nginx学习笔记
=

# 1.1 Nginx简介
## 1.1.1 web服务器
### 1. Apache
>Apache(Apache HTTP Server)是目前广泛流行的 Web 服务器软件，具有开放源代码、 跨平台、安全稳定等特点。但由于 Apache 在设计之初 对性能和资源的消耗没有过多的关注，导致在应对高并发的业务场景时，被一些轻量级的高性能Web服务器赶超。
### 2. Tomcat
>Tomcat(Apache Tomcat)主要用于Java Web环境，是一个运行Servlet 和 JSP 的容器。在静态资源和高并发方面的性能较弱，因此经常和Apache等软件搭配，实现动静态请求分离。
### 3. Lighttpd
>由德国人发起的轻量级开源Web服务器软件Lighttpd，不仅实现了Apache的常用功能，同时还保持了轻量级的优势，具有低内存开销、低CPU占用率、性能高以及模块丰富等特点 。 
### 4. Nginx
>Nginx(读作 engine x)是一个轻量级开源Web服务器软件，可以作为反向代理、负载均衡与缓存服务器使用。Nginx和Lighttpd都是为高并发网站的应用场景而设计的。
### 5. Microsoft IIS
>IIS(Internet Information Services ，互联网信息服务)是Microsoft(微软)公司的Web服务器产品，运行在Windows Server平台，具有图形界面管理工具。

## 1.1.2 Nginx概述
>- Nginx 是俄罗斯人Igor Sysoev开发的一个开源的高性能Web服务器软件，起初是为Rambler. ru(俄罗斯访问量第二的大型门户网站和搜索引擎)使用的，具有轻量级和高并发的特点，第一个公开版本0.1.0发布于2004年10月。目前，Nginx通过BSD-like开源软件许可协议发行，可以在UNIX、Linux、macOS、Solaris以及Windows等操作系统中运行。
>- Nginx可以提供HTTP服务，包括处理静态文件，支持SSL(提供HTTPS访问)、GZIP(网页压缩)、虚拟主机、URL重写等功能，可以搭配FastCGI程序(如 PHP)处理动态请求。除此之外，Nginx还可以用于代理、反向代理、负载均衡、缓存等服务器功能，在集群环境中解决网络负载、提高可用性等。

# 2.1 Linux入门
## 2.1.1 基本命令
### 1. 终端和命令  
>要想通过命令方式操作系统，需要启动一个终端，终端中显示的[itheima@localhostDesktop]$ 描述的是当前正在以itheima用户的身份登录了名称为localhost的主机(也就是本地主机)，当前的工作目录是Desktop(桌面)，最后的$表示当前用户是一个普通用户，如果是超级用户root则显示为# 。
### 2. 命令格式
>在Linux系统中，命令遵循的基本格式如下：
```
command [options) [arguments)
```
### 3. 查看帮助
>```
>$ ls --help
>$ man echo
>```
### 4. 浏览目录
>Linux系统中浏览目录的操作，主要通过ls, cd, pwd 3个命令来完成。
>- ls   显示目录中的文件列表。`ls -a` 在文件夹列表中包含隐藏的文件。
>- cd   切换工作目录
>- pwd  显示当前的工作目录

## 2.1.2 目录结构
| 目录名称        | 英文原意    |  说明  |
| --------   | -----:   | :----: |
| bin        | binary      |   二 进制可执行文件目录( ls 等命令保存在此处)    |
| boot        | -      |   存放用于启动 Linux 系统的核心文件    |
| dev        | device      |   设备文件目录    |
| etc        | etcetera      |   存放系统的管理文件和配置文件    |
| home        | -      |   存放普通用户的家目录    |
| lib       | library      |   存放各种编程语言的共享库    |
| lost + found        | -      |   系统意外崩溃或机器意外关机产生的一些文件碎片    |
| mnt        | mount      |   临时挂载文件系统时默认的挂载点    |
| opt        | optional      |   存放额外安装的软件    |
| proc        | process      |   虚拟目录，系统内存中的进程以文件形式的体现    |
| root        | -      |   root用户的家目录    |
| sbin        | super user binary      |   存放超级用户使用的二进制可执行文件    |
| tmp        | temporary     |   存放临时文件    |
| usr        | unix system resources     |   存放应用程序和文件的目录    |
| var        | variable      |   存放经常变化的文件    |

## 2.1.3 shell和终端
### 1. shell
>shell 是一种包裹在系统内核之外的“壳”，其功能主要用于解释用户输入的命令，加以执行。
### 2. 终端
>终端( Terminal)在传统意义上讲是指终端设备，是计算机网络中处于最外围的设备，主 要用于用户向计算机输入信息，以及处理结果的返回。
### 3. 其他命令和操作
>1. 清屏  
>>```
>>$ clear
>>```
>2. 自动补全路径
>当需要在一行命令中输入一个实际存在的路径时，可以用 Tab 键实现自动补全。
>3. 历史命令切换
>按上下光标键切换历史命令, 在一个终端里执行过的命令是被自动记忆的，通过 `history` 命令可以查看历史记录。  
>4. 使用变量
>变盘是指用一个$开始的标识符表示一个可变的值，通常用于 shell 编程环境中。Linux 系统中有许多预定义变量用于访问系统环境信息，用户也可以自己定义变量，普通变 量的生命周期为终端或 shell 脚本内。
>5. 使用反引号
>反引号"`"的作用是将反引号内的命令优先执行，然后将原本输出到终端的执行结果赋予原来的命令中使用。具体示例如下:
>>```
>>$ test=`ls`
>>$ echo $test
>>```
>6. 字符串转义
> 双引号定界符会自动解析字符串，包括读取变量值、执行反引号中的命令，而单引号定界符内字符串则会原样输出，且其内部不能出现单引号。
>7. 退出终端  
>>```
>>$ exit
>>```

### 4. 运行级别
> 运行级别是指当前操作系统正在运行的功能级别，通过数字0~ 6表示 7 个级别，每个级别具有不同的功能。这些级别定义在/etc/inittab 文件中，每个级别运行的服务程序存放在/etc/rc.d目录中。

具体运行级别说明：
>0： 系统停机（关机）模式，系统默认运行级别不能设置为0，否则不能正常启动，一开机就自动关机。  
>1：单用户模式，root权限，用于系统维护，禁止远程登陆，就像Windows下的安全模式登录。  
>2：多用户模式，没有NFS网络支持。  
>3：完整的多用户文本模式，有NFS，登陆后进入控制台命令行模式。  
>4：系统未使用，保留一般不用，在一些特殊情况下可以用它来做一些事情。例如在笔记本电脑的电池用尽时，可以切换到这个模式来做一些设置。  
>5：图形化模式，登陆后进入图形GUI模式或GNOME、KDE图形化界面，如X Window系统。  
>6：重启模式，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动，就会一直开机重启开机重启。  
当前系统的运行级别可以在root用户身份下通过init命令进行切换：
>```
>$ init 0 // 关机
>$ init 6 // 重启
>```

## 2.1.4 文件管理
>1. touch方式创建文件
>### touch 命令的主要功能是将已存在的文件的时间属性更新为当前系统时间，若指定的文件不存在，则会创建一个新的空文件。
>```
>$ touch hello.txt
>```
>2. 重定向方式创建文件
>Linux系统中默认的标准输入输出设备分别是键盘和显示器，且支持对输入和输出进行重定向。输入重定向能够将某个文件的内容作为输入信息，输出重定向能够将原本输出到屏幕的信息输出到文件中保存,>是覆盖方式，>>是追加方式
>```
>echo Hello > hello.txt
>echo World >> hello.txt
>```
>3. 创建目录
>### 使用 mkdir 命令可以创建目录 。 该命令的选项- p 能够实现自动创建路径中不存在的 目录，若省略该选项， 则新创建目录的上级目录必须 是已经存在的 。
>```
>$ mkdir -p test/sub
>```
