# 集合论

### 单满映射

定义：设S及T为集合，$\rho:S \to T$是S到T的映射，任取S中的二元素$s_1$及$s_2$，如果$\rho(s_1)=\rho(s_2)$时，必有$s_1=s_2$,则称$\rho$为单射，如果对于T中任意元素t，必有$s \in S$,使$\rho(s)=t$，则称$\rho$为S到T上的映射，或满射。如果$\rho$同时为单射和满射，则称$\rho$为单满映射。

### 基数与可数集

定义：设S及T为集合，如果有一单满映射$\rho:S \to T$，则称S与T同基数。如果集合S与正整数集合同基数，则称S为可数无限集，有限集与可数无线集统称可数集。

定理：可数个可数集的并集也是可数集。

定理：有理数集Q是可数无限集。

证明思路：证明区间(0,1]中的有理数为可数集，(0,1]中的有理数都可以唯一的表示成既约分数$\frac qp$, 其中$ p \in N^+, q \in N^+, q \leqslant p$ 且 p，q互质

定理：实数集$R$为不可数集。

### 商集

定义：设T为一集合，如果T为一些分离的子集的并集，即$T=\bigcup_{j \in J}T_j$，并且不同的子集$T_j$的交集为空集，则这些子集的集合$\{T_j: j \in J\}$称为T的一个商集。

### 等价关系

每一个商集的划分都可以确定一个等价关系，定义如下：$a \sim b \iff a, b$ 属于同一个 $T_j$

符合下述三个性质的关系就称为一个等价关系：

> (a) 反身性：	$a \sim b$
> (b) 对称性：	如果 $a \sim b$， 则 $b \sim a$
> (c) 传递性：	如果$a \sim b, b \sim c$，则$a \sim c$

由一个等价关系可以确定一个集合上的商集的划分。设$\sim$为集合T上的等价关系，令$T_a = \{t: t \in T, t \sim a\}$，则$\{T_a: a \in T\}$是T的一个商集，称之为关于等价关系$\sim$的商集，称$T_a$为一个等价子集。

### 序和半序

定义：设S为一集合，S的一个关系"$\geqslant$"如适合下列条件，则称之为一个半序：

1. $s_1 \geqslant s_1, \forall s_1 \in S$
2. $s_1 \geqslant s_2, s_2 \geqslant s_3 \implies s_1 \geqslant s_3$
3. $s_1 \geqslant s_2, s_2 \geqslant s_1 \implies s_1 = s_2$ 

定义：设S为一集合，$\geqslant$为S的半序，如果适合下列条件，则称$\geqslant$为S的序：

4. 对任意的$s_1, s_2 \in S$， 总有 $s_1 \geqslant s_2$ 或 $s_2 \geqslant s_1$

### Zorn引理

在任何一非空的偏序集中，若任何链都有上界，则此偏序集内必然存在（至少一枚）极大元。



# 唯一分解定理

定义：设A为一实数，以$[a]$表示小于或等于a的最大整数，即a的整数部分。

### 欧几里得算法

定理：令d为一正实数，n为任意实数，则必有一整数q及一实数r，使得 $n = qd + r, 0 \leqslant r \lt d $

定理：设$a_1, a_2 \in Z$，且$a_1, a_2$不全为零，则$a_1, a_2$的最大公因数是集合：

> $$(a_1, a_2) = \{b_1a_1 + b_2a_2: b_1, b_2 \in Z\}$$

中的最小正整数。

定义：设有一整数a，非 0，1，-1。如在a的任意分解式 $bc = a$, 中，必有 b 或 c 为 1 或 -1，则称a是一个不可约数。如果 $a | fg$ 时，必有 $a | f$ 或 $a | g$, 则称a是一个素数，素数又称为质数。

引理：$Z$ 的不可约数皆是素数，素数也皆是不可约数。

定理（唯一分解定理）任意大于1的整数a皆可分解成整素数的连乘积

​		$a = \prod_i{p_i}$

在这个连乘积中，正素数$p_i$的次序可以调换。除此之外，这个连乘积是唯一的。

### 同余式

定义：设m为非零整数，两个整数a，b如果适$m | a - b$, 则称a与b对模m同余，记为

​	$a \equiv b (mod\,m) $

反之，如果a与b对模m不同余时，则记为

​	$a \not\equiv b (mod\,m)$

同余关系是一个等价关系

同余子集：称集合

​	${ b\,:\,b\,\equiv\,a(mod\,m)}$

为模m的同余子集，记为$[a]_m$. $Z$对模m的同余关系的商集记为$Z_m$.如果$b\in[a]_m$,且$0\leq\,b\lt|m|$，则称b为$[a]_m$的主余数。

​	$Z_m = {[0]_m,[1]_m},[2]_m,\cdots[|m|\,-1]_m$

$Z_m$上的运算定义：

​	$[i]_m + [j]_m = [i+j]_m,\,[i]_m-[j]_m=[i-j]_m,\,[i]_m[j]_m=[ij]_m$





