# 基础拓扑学

## 第一章 拓扑空间与连续映射

### 拓扑空间

#### 1.1 拓扑空间的定义

设$X$是一个非空集合，记$2^X$是$X$的幂集，即以$X$的所有子集为成员的集合。把$2^X$的子集称为$X$的子集族。

定义：设$X$是一非空集合。$X$的一个子集族$\tau$称为$X$的一个拓扑，如果它满足：

（1）$X,\emptyset$都包含在$\tau$中；

（2）$\tau$中任意多个成员的并集仍在$\tau$中；

（3）$\tau$中有限多个成员的交集仍在$\tau$中；

集合$X$和它的一个拓$\tau$扑一起称为一个拓扑空间，记作$(X, \tau)$。称$\tau$中的成员为这个拓扑空间的开集。



#### 拓扑空间的例子

离散拓扑：$2^X$

平凡拓扑：$\lbrace X, \empty \rbrace$ 	

余有限拓扑：设$X$是无穷集合，$\tau_f=\lbrace A^c|\text{A是X的有限子集} \rbrace \bigcup \lbrace \empty \rbrace$是$X$的一个拓扑。

余可数拓扑：设$X$是不可数无穷集合，$\tau_c=\lbrace A^c|\text{A是X的可数子集} \rbrace$是$X$的一个拓扑。

欧式拓扑：设$R$是全体实数的集合，$\tau_e=\lbrace U|\text{U是若干开区间的并集} \rbrace$是$R$上的拓扑。

#### 1.2 度量拓扑

集合$X$上的一个度量$d$是一个映射$d:X\times X\to R$，它满足

（1）正定性：$d(x,x)=0, \forall x\in X, \\ d(x,y)\gt 0,\text{当}x\not=y;$

（2）对称性：$d(x,y)=d(y,x), \forall x, y \in X$;

（3）三角不等式：$d(x,z)\le d(x,y) + d(y,z),\;\forall x,y,z\in X$

当集合$X$上规定了一个度量$d$后，称为度量空间，记作$(X,d)$。



记$R^n=\lbrace (x_1,x_2,\cdots, x_n) | x_i\in R, i=1,2,\cdots,n\rbrace$。规定$R^n$上的度量$d$为：
$$
d((x_1,x_2,\cdots,x_n),(y_1,y_2,\cdots,y_n))=\sqrt{\sum_{i=1}^n(x_i-y_i)^2}
$$


记$E^n=(R^n,d)$，称为$n$维欧氏空间

设$(X,d)$是一个度量空间，设$x_0\in X$，$\epsilon$是一正数，称的子集
$$
B(x_0, \epsilon) :=\lbrace x\in X|d(x_0,x)\lt \epsilon \rbrace
$$
为以$x_0$为心，$\epsilon$为半径的球形领域。

规定$X$的子集族$\tau_d=\lbrace U|U是若干个球形邻域的并集 \rbrace$，

命题：$\tau_d$是$X$上的一个拓扑,称为$X$上由度量$d$决定的度量拓扑。

#### 1.3 拓扑空间中的几个基本概念

1.闭集：拓扑空间$X$的一个子集$A$称为闭集，如果是$A^c$开集。

命题：拓扑空间的闭集满足：

(1)	$X$与$\empty$都是闭集。

(2)	任意多个闭集的交集是闭集。

(3)	有限个闭集的并集是闭集。

2.邻域、内点和内部：

定义：设$A$是拓扑空间$X$的一个子集，点$x\in A$。如果存在开集$U$，使得$x\in U\subset A$的，则称$x$是$A$的一个内点，$A$是$x$的一个邻域。$A$的所有内点的集合称为$A$的内部，记作$A^o$。

命题：(1)若$A\subset B$，则$A^o\subset B^o$；

(2)$A^o$是包含在A中的所有开集的并集，因此是包含在A中的最大开集；

(3)$A^o=A\iff A是开集$ 

(4)$(A\cap B)^o=A^o\cap B^o$

(5)$(A\cup B)^o\supset A^o\cup B^o$

3.聚点与闭包

定义：设$A$是拓扑空间$X$的子集，$x\in X$。如果$x$的每个邻域都含有$A \backslash\lbrace x \rbrace$中的点，则称$x$为$A$的聚点。$A$的所有聚点的集合称为$A$的导集，记作$A^{\prime}$。称集合$\overline{A}:=A\cup A^{\prime}$为$A$的闭包。

定理：$x\in \overline{A} \iff x的任一邻域与A都有交点$。

命题：(1)若$A\subset B$,则$\overline A \subset \overline B$；

(2)$\overline A$是所有包含$A$的闭集的交集，所以是包含$A$的最小闭集；

(3)$\overline A=A \iff A\text{是闭集}$

(4)$\overline{A\cup B} = \overline{A} \cup \overline{B}$

(5)$\overline{A\cap B}\subset\overline{A}\cap\overline{B}$

拓扑空间$X$的子集$A$称为稠密的，如果$\overline{A}=X$。如果$X$有可数的稠密子集，则称$X$是可分拓扑空间。

$(R,\tau_f)$是可分的，$(R,\tau_c)$是不可分的。

4.序列的收敛性

设$\lbrace x_n \rbrace$是拓扑空间中点的序列，如果对于点$x_0\in X$的任一邻域$U$，存在正整数$N$，使得当$n\gt N$时，$x_n\in U$，则说$\lbrace x_n \rbrace$收敛到$x_0$，记作$x_n \to x_0$。

拓扑空间中的序列可能收敛到多个点。