# 数学分析-上
## 集合与映射

### 集合

#### 集合与子集合

集合定义：按照某种规定而能够识别的一些具体对象或事物的总体

子集定义：对于两个集合$A$与$B$，若$x\in A$必有$x\in B$，则称$A$是$B$的子集

#### 集合的运算

集合的并：设$A$，$B$是两个集合，称集合$\{ x: x \in A \,\text{或}\, x \in B \}$为$A$与$B$的并集

集合的交：设$A$，$B$是两个集合，称集合$\{ x: x \in A \,\text{且}\, x \in B \}$为$A$与$B$的交集

差集：设$A$，$B$是两个集合，称集合$\{ x: x \in A \,\text{且}\, x \notin B \}$ 为$A$与$B$的差集，记为$A \backslash B$

补集：在差集的定义中，当$B$是$A$的子集时，称$A \backslash B$为集合$B$相对于$A$的补集或余集

对称差：设$A$，$B$为两个集合，称集合$(A \backslash B) \bigcup  (B \backslash A)$ 为$A$与$B$的对称差集，表示$A$与$B$的并集中，除公共元以外的部分

#### 集合列的极限集

定义： 设$\{ A_k \}$是一个集合列，若 $A_1 \supset A_2 \supset A_3 \supset A_4 \cdots \supset A_k \cdots $，则称此集合列为递减集合列，此时我们称其交集 
$$
\bigcap_{k=1}^{\infty}A_k
$$
为集合列$\{A_k\}$的极限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}A_k
$$
若$A_1 \subset A_2 \subset A_3 \subset A_4 \cdots \subset A_k \cdots $，则称此集合列为递增集合列，此时我们称其并集
$$
\bigcup_{k=1}^{\infty}A_k 
$$
为$\{A_k\}$的极限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}A_k
$$


#### 上限集与下限集

定义: 设$\{A_k\}$是一集合列，令$B_n=\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k, n=1,2,3...$显然有 $B_n \supset B_{n+1}$，我们称
$$
\lim_{k \to \infty}B_k=\bigcap_{n=1}^{\infty}B_n=\bigcap_{n=1}^{\infty}\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k
$$

为集合列$\{A_k\}$的上极限集,简称为上限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}sup\,A_k=\bigcap_{n=1}^{\infty}\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k
$$
类似的，称集合$\bigcup_{n=1}^{\infty}\bigcap_{k=n}^{\infty}A_k$为集合列$\{A_k\}$的下极限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}inf\,A_k=\bigcup_{n=1}^{\infty}\bigcap_{k=n}^{\infty}A_k
$$





### 映射与函数

定义：从集合$A$到集合$B$的映射$\varphi$是指一个规则，根据它，每一个元素$x\in A$有一个元素$y\in B$与之对应，常用以下两个记法中的任一个表示这样一个映射（对应关系）：
$$
y=\varphi(x)
$$
或
$$
\varphi:A \to B, \varphi:x \mapsto y.
$$
$A$称为映射$\varphi$的定义域，$B$称为$\varphi$的目标域。

#### 满射与单射

映射 $\varphi:E\to F$ 称为单射，若$E$的不同点的像是不同的，即
$$
\forall x, y \in E(x\not=y \implies \varphi(x)\not= \varphi(y))
$$


映射 $\varphi:E\to F$ 称为满射，若$F=\varphi(E)$，即
$$
\forall y \in F\, \exist x \in E(y=\varphi(x))
$$


既为单射又为满射的映射称为双射。

### 可数集

定义：我们称两个（有限或无限）集合有相同的基数，假若它们之间能建立一个双射。

#### 有限集和无限集

定义：满足以下两个条件之一的集合$A$称为有限集：

1. $A$是空集
2. 有自然数$n$，使得集合$\lbrace 1,\cdots,n \rbrace$与$A$有相同基数

空集的基数定义为0，与$\lbrace 1,\cdots,n \rbrace$有相同基数的集合的基数定义为$n$，非有限集称为无限集。

#### 可数集

定义：与$N$有相同基数的集合称为可数集，可数集与有限集统称至多可数集

$N$的良序性：$N$的任何非空（有限或无限）子集$S$都有最小数。

命题：可数个可数集之并仍是可数集

命题：关于无限集与可数集有以下结论：

1. 任何无限集必有一个可数子集，换言之，任何无限集的基数大于或等于$N$的基数
2. 至多可数集的子集是至多可数集

命题：开区间$(0,1)$是不可数的无限集



## 数列极限

### 实数系的连续性

定义：一个至少含有两个元素的集合，假若它上面有两个运算：加法和乘法，分别记作$+$和$\,\cdot\,$。这两个运算又满足以下，则相对于这两个运算，我们说，这个集合构成一个域：

1. $\forall x,y,x \in R (x+(y+z)=(x+y)+z)$
2. $\exists\,0 \in R \quad\forall x \in R(x+0=0+x=x)$
3. $\forall x \in R \quad\exists -x \in R(x+(-x)=(-x)+x=0)$
4. $\forall x,y \in R(x+y=y+x)$
5. $\forall x,y,z\in R(x(yz)=(xy)z)$
6. $\exists\,1 \in R\quad\forall x \in R(x\cdot 1=1\cdot x=x)$
7. $\forall x \in R(x\not=0 \implies \exists x^{-1}\in R(xx^{-1}=x^{-1}x=1))$
8. $\forall x,y \in R(x\cdot y = y\cdot x)$
9. $\forall x,y,z \in R((x+y)z=xz+yz)$

#### 上确界与下确界

定义：设$S$是一个非空数集，如果$\exist M\in R$使得$\forall x\in S$，有$x\le M$，则称$M$是$S$的一个上界。如果$\exist M\in R$，使得$\forall x \in S$,有$x\ge m$,则称$m$是$S$的一个下界。当数集$S$既有上界，又有下界时，称$S$为有界集。

设数集$S$有上界，记$U$为$S$的上界全体所组成的集合，设$U$的最小数为$\beta$，称$\beta$为数集$S$的上确界，记为
$$
\beta=sup\,S
$$
上确界的性质：

1. $\beta$是数集$S$的上界：$\forall x\in S$，有$x\le\beta$
2. 任何小于$\beta$的数不是数集$S$的上界：$\forall \epsilon \gt 0, \exist\,x\in S$，使得 $x\gt\beta-\epsilon$

设数集$S$有上界，记$L$为$S$的下界全体所组成的集合，设$L$的最小数为$\alpha$，称$\alpha$为数集$S$的下确界，记为
$$
\alpha=inf\,S
$$
上确界的性质：

1. $\alpha$是数集$S$的下界：$\forall x\in S$，有$x\ge\alpha$
2. 任何大于$\alpha$的数不是数集$S$的下界：$\forall \epsilon \gt 0, \exist\,x\in S$，使得 $x\lt\alpha + \epsilon$

#### 确界存在定理

定理：非空有上界的数集必有上确界，非空有下界的数集必有下确界。

#### Dedekind切割定理

定义：设两个非空有理数集合$A$和$B$满足下述条件：$Q=A\bigcup B$且对任意的$a\in A$与任意的$b\in B$，成立$a\lt b$，则称$A$和$B$构成$Q$的一个切割，记为$A/B$。

定义：设是$A/B$是有理数集合$Q$的一个切割，如果$A$中没有最大数，$B$中没有最小数，则称切割确定了一个无理数$c$，$c$大于$A$中任何有理数，同时小于$B$中任何有理数。

定理（Dedekind切割定理）：设两个非空实数集合$\tilde{A}$和$\tilde{B}$满足下述条件：$R=\tilde{A}\bigcup\tilde{B}$，且对任意的$a\in\tilde{A}$与任意的$b\in\tilde{B}$，成立$a\lt b$，则称$\tilde{A}$和$\tilde{B}$构成$R$的一个切割，记为$\tilde{A}/\tilde{B}$。设$\tilde{A}/\tilde{B}$是实数集$R$的一个切割，则或者$\tilde{A}$有最大数，或者$\tilde{B}$有最小数。

### 数列

定义：数列是指按正整数编了号的一串数：
$$
x_1,x_2,x_3,\cdots,x_n,\cdots
$$

#### 数列极限

定义：设$\lbrace x_n \rbrace$是一给定数列，$a$是一个实常数。如果对于任意给定的$\epsilon\gt0$，可以找到正整数$N$，使得当$n\gt N$时，成立
$$
|x_n-a|\lt\epsilon
$$


则称数列$\lbrace x_n \rbrace$收敛于$a$，记为
$$
\lim_{n\to\infty}x_n=a
$$
如果不存在实数$a$，使$\lbrace x_n \rbrace$收敛于$a$，则称数列$\lbrace x_n \rbrace$发散。

#### 数列极限的性质

1. 极限的唯一性：收敛数列的极限必惟一。
2. 数列的有界性：收敛数列必有界。
3. 数列的保序性：设数列$\lbrace x_n \rbrace, \lbrace y_n \rbrace$均收敛，若$\lim_{n\to \infty}x_n=a,\lim_{n\to \infty}y_n=b$，且$a\lt b$，则存在正整数$N$，当$n\gt N$时，成立$x_n\lt y_n$。
4. 极限的夹逼性：若三个数列$\lbrace x_n \rbrace,\lbrace y_n \rbrace,\lbrace z_n \rbrace$从某项开始成立

$$
x_n\le y_n \le z_n,\,n\gt N_0
$$



​	且$\lim_{n\to \infty}x_n=\lim_{n\to \infty}z_n=a$，则$\lim_{n\to \infty}y_n=a$

#### 数列极限的四则运算

定理：设$\lim_{n\to\infty}x_n=a,\,\lim_{n\to\infty}y_n=b$，则

1. $\lim_{n\to\infty}(\alpha x_n+\beta y_n)=\alpha a+\beta b\;(\alpha, \beta\text{是常数})$
2. $\lim_{n\to\infty}(x_ny_n)=ab$
3. $\lim_{n\to\infty}(\frac{x_n}{y_n})=\frac{a}{b}$

#### 无穷大量

定义：若对于任意给定的$G\gt0$，可以找到正整数$N$，使得当$n\gt N$时成立
$$
|x_n|\gt G
$$


则称数列$\lbrace x_n \rbrace$是无穷大量，记为
$$
\lim_{n\to\infty}x_n=\infty
$$
定理：设$x_n\not=0$，则$\lbrace x_n \rbrace$是无穷大量的充分必要条件是$\lbrace \frac{1}{x_n} \rbrace$是无穷小量。

定理：设$\lbrace x_n \rbrace$是无穷大量，若当$n\gt N_0$时，$|y_n|\ge\delta\gt0$成立，则$\lbrace x_ny_n \rbrace$是无穷大量。

#### Stolz定理

定理：设$\lbrace y_n \rbrace$是严格单调增加的正无穷大量，且
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n-x_{n-1}}{y_n-y_{n-1}}=a\;(a\text{可以为有限量，}+\infty\,\text与\,-\infty)
$$


则
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n}{y_n}=a
$$

#### 收敛准则

定理：单调有界数列必定收敛。

#### 闭区间套定理

定义：如果一列闭区间$\lbrace [a_n,b_n] \rbrace$满足条件：

1. $[a_{n+1},b_{n+1}]\subset[a_n,b_n]$
2. $\lim_{n\to\infty}(b_n-a_n)=0$

则称这列闭区间形成一个闭区间套。

定理：如果$\lbrace [a_n,b_n] \rbrace$形成一个闭区间套，则存在唯一的实数$\xi$属于所有的闭区间$[a_n,b_n]$，且$\xi=\lim_{n\to\infty}a_n=\lim_{n\to\infty}b_n$。

定理：实数集R不是可数集。

证明思路：反证法。假设实数集$R$是可数集，即可以找到一种排列的规则，使
$$
R=\lbrace x_1,x_2,\cdots,x_n,\cdots \rbrace
$$
构造闭区间套$\lbrace [a_n,b_n] \rbrace$使得$x_n\notin [a_n,b_n]$。

#### 子列

定义：设$\lbrace x_n \rbrace$是一个数列，而
$$
n_1\lt n_2\lt \cdots\lt n_k\lt n_{k+1}\lt\cdots
$$


是一列严格单调增加的正整数，则
$$
x_{n_1},x_{n_2},\cdots,x_{n_k},\cdots
$$


也形成一个数列，称为数列$\lbrace x_n \rbrace$的子列，记为$\lbrace x_{n_k} \rbrace$。

定理：若数列$\lbrace x_n \rbrace$收敛于$a$，则它的任何子列$\lbrace x_{n_k} \rbrace$也收敛于$a$，即
$$
\lim_{n\to\infty}x_n=a\implies\;\lim_{k\to\infty}x_{n_k}=a
$$

#### Bolzano-Weierstrass定理

定理：有界数列必有收敛子列。

定理：若是$\lbrace x_n \rbrace$一个无界数列，则存在子列$\lbrace x_{n_r} \rbrace$，使得
$$
\lim_{k\to\infty}x_{n_k}=\infty
$$

#### Cauchy收敛原理

定义：如果数列$\lbrace x_n \rbrace$具有以下特性：对于任意给定的$\epsilon\gt 0$，存在正整数$N$，使得当$n,m\gt N$时成立
$$
|x_n-x_m|\lt\epsilon
$$
则称数列$\lbrace x_n \rbrace$是一个基本数列。

定理(Cauchy收敛原理)：数列$\lbrace x_n \rbrace$收敛的充分必要条件是：$\lbrace x_n \rbrace$是基本数列。

#### 实数系的基本定理

定理：实数系的完备性等价于实数系的连续性。
$$
确界存在定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
单调有界数列收敛定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
闭区间套定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
Bolzano-Weierstrass定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
Cauchy收敛定理
$$

## 函数极限与连续

### 函数极限

定义：设函数$y=f(x)$在点$x_0$的某个去心邻域中有定义，即存在$\rho\gt0$，使
$$
O(x_0,\rho)\backslash\{x_0\}\subset D_f
$$
如果存在实数$A$，对于任意给定的$\epsilon\gt0$，可以找到$\delta\gt0$，使得当$0\lt|x-x_0|\lt\delta$时，成立
$$
|f(x)-A|\lt\epsilon
$$


则称$A$是函数$f(x)$在点$x_0$的极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=A
$$
如果不存在具有上述性质的实数A，则称函数$f(x)$在点$x_0$的极限不存在。

#### 函数极限的性质

（1）极限的唯一性

定理：设$A$与$B$都是函数$f(x)$在点$x_0$的极限，则$A=B$

（2）局部保序性

定理：若$\lim_{x\to x_0}f(x)=A,\lim_{x\to x_0}g(x)=B$，且$A\gt B$，则存在$\delta\gt 0$，当$0\lt|x-x_0|\lt\delta$时，成立

$$
f(x)>g(x)
$$

（3）夹逼性

定理：若存在$r\gt 0$，使得当$0\lt|x-x_0|\lt r$时，成立
$$
g(x)\le f(x)\le h(x)
$$
且$\lim_{x \to x_0}g(x)=\lim_{x\to x_0}h(x)=A$，则$\lim_{x\to x_0}f(x)=A$

#### 函数极限的四则运算

定理：设$\lim_{x\to x_0}f(x)=A,\lim_{x\to x_0}g(x)=B$，则

(i)	$\lim_{x\to x_0}(\alpha f(x) + \beta g(x))=\alpha A + \beta B(\alpha,\beta是常数)$
(ii)	$\lim_{x\to x_0}(f(x)g(x))=AB$
(iii)	$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{A}{B}$

#### 函数极限与数列极限的关系

定理(Heine定理) ：$\lim_{x\to x_0}=A$的充分必要条件是：对于任意满足条件$\lim_{n\to\infty}x_n=x_0$，且$x_n\not=x_0(n=1,2,3,\cdots)$的数列$\lbrace x_n \rbrace$，相应的函数值数列$\lbrace f(x_n) \rbrace$成立
$$
\lim_{n\to\infty}f(x_n)=A
$$

#### 单侧极限

定义：设$f(x)$在$(x_0-\rho,x_0)$有定义$(\rho\gt0)$。如果存在实数$B$，对于任意给定的$\epsilon \gt 0$，可以找到$\delta\gt0$，使得当$-\delta\lt x-x_0\lt0$时，成立
$$
|f(x)-B|\lt\epsilon
$$


则称$B$是函数$f(x)$在点$x_0$的左极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0^-}f(x)=f(x_0-)=B
$$


类似的，如果$f(x)$在$(x_0,x_0+\rho)$有定义$(\rho\gt 0)$。并且存在实数$C$，对于任意给定的$\epsilon\gt0$，可以找到$\delta\gt0$，使得当$0\lt x-x_0\lt\delta$时，成立
$$
|f(x)-C|\lt\epsilon
$$


则称$C$是函$f(x)$数在点$x_0$的右极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0^+}f(x)=f(x_0+)=C
$$

#### 函数的Cauchy收敛原理

定理：函数极限$\lim_{x\to+\infty}f(x)$存在而且有限的充分必要条件是：对于任意给定的$\epsilon\gt 0$，存在$X\gt0$，使得对于一切$x_1,x_2\gt X$，成立
$$
|f(x_1)-f(x_2)|\lt \epsilon
$$

### 连续函数

定义：设函数$f(x)$在点$x_0$的某个邻域中有定义，并且成立
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)
$$
则称函数$f(x)$在点$x_0$连续，而称$x_0$是函数$f(x)$的连续点。

定义：若函数$f(x)$在区间$(a,b)$的每一点都连续，则称函数$f(x)$在开区间$(a,b)$上连续。

定义：若$\lim_{x\to x_0^-}=f(x_0)$，则称函数$f(x)$在$x_0$左连续；若$\lim_{x\to x_0^+}f(x)=f(x_0)$，则称函数$f(x)$在$x_0$右连续。

定义：若$f(x)$在$(a,b)$连续，且在左端点$a$右连续，在右端点$b$左连续，则称函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续。

#### 连续函数的四则运算

设有有限个函数在某区间连续，则它们之间进行有限次加，减，乘，除四则运算，所得到的函数在该区间除去使分母为零的点后余下的范围连续。

#### 不连续点的类型

第一类不连续点：函数$f(x)$在点$x_0$的左、右极限都存在但不相等，即$f(x_0+)\not=f(x_0-)$

第二类不连续点：函数$f(x)$在点$x_0$的左、右极限中至少一个不存在。

第三类不连续点：函数$f(x)$在点$x_0$的左、右极限都存在而且相等，但不等于$f(x_0)$或者$f(x)$在点$x_0$无定义。

#### 反函数连续性定理

定理(反函数存在性定理)：若函数$y=f(x),x\in D_f$是严格单调增加（减少）的，则存在它的反函数$x=f^{-1}(y), y\in R_f$，并且$f^{-1}(y)$也是严格单调增加（减少）的。

定理(反函数连续性定理)：设函数$y=f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续且严格单调增加，$f(a)=\alpha, f(b)=\beta$，则它的反函数$x=f^{-1}(y)$在$[\alpha, \beta]$连续且严格单调增加。

#### 复合函数的连续性

定理：若$u=g(x)$在点$x_0$连续，$g(x_0)=u_0$，又$y=f(u)$在点$u_0$连续，则复合函数$y=f\cdot g$在点$x_0$连续。

定理：一切初等函数在其定义域上连续。

### 无穷小量与无穷大量的阶

#### 无穷小量比较

定义：若$\lim_{x\to x_0}f(x)=0$，则称当$x\to x_0$时$f(x)$是无穷小量。

设$u(x)$，$v(x)$是两个变量，当$x\to x_0$时它们都是无穷小量

(1)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=0$，则表示当$x\to x_0$时，$u(x)$趋于零的速度比$v(x)$快。称当$x\to x_0$时，$u(x)$关于$v(x)$是高阶无穷小量，记为
$$
u(x)=o(v(x))\;(x\to x_0)
$$


(2)	若存在$A\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
|\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$


则称当$x\to x_0$时，$\frac{u(x)}{v(x)}$是有界量，记为
$$
u(x)=O(v(x))\; (x\to x_0)
$$
若又存在$a\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
a\le |\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$
则称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是同阶无穷小量。

(3)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=1$，称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是等价无穷小量，记为
$$
u(x) \sim v(x)\;(x\to x_0)
$$

#### 无穷大量比较

定义：若$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$，则称当$x\to x_0$时，$f(x)$是无穷大量。

设$u(x)$，$v(x)$是两个变量，当$x\to x_0$时它们都是无穷大量

(1)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=\infty$，则表示当$x\to x_0$时，$u(x)$趋于无穷大的速度比$v(x)$快。称当$x\to x_0$时，$u(x)$关于$v(x)$是高阶无穷大量。

(2)	若存在$A\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
|\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$


则称当$x\to x_0$时，$\frac{u(x)}{v(x)}$是有界量，记为
$$
u(x) = O(v(x))\;(x\to x_0)
$$
若又存在$a\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
a\le |\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$
则称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是同阶无穷大量。

(3)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=1$，称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是等价无穷大量，记为
$$
u(x) \sim v(x)\;(x\to x_0)
$$

### 闭区间上的连续函数

有界性定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它在$[a,b]$上有界。（反证法）

最值定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它在$[a,b]$上必能取到最大值与最小值，即存在$\xi$和$\eta\in[a,b]$，对于一切$x\in[a,b]$成立
$$
f(\xi)\le f(x) \le f(\eta)
$$
零点存在定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$连续，且$f(a)\cdot f(b)\lt 0$，则一定存在$\xi\in(a,b)$，使$f(\xi)=0$

中间值定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它一定能取到最大值$M$和最小值$m$之间的任何一个值。

#### 一致连续性

定义：设函数$f(x)$在区间$X$上定义，若对于任意给点的$\epsilon\gt0$，存在$\delta\gt0$，只要$x_1,x_2\in X$满足$|x_1-x_2|\lt \delta$，就成立$|f(x_1)-f(x_2)|\lt \epsilon$，则称函数$f(x)$在区间$X$上一致连续。

定理：设函数$f(x)$在区间$X$上定义，则$f(x)$在$X$上一致连续的充分必要条件是：对任何点列$\lbrace x_n^{'} \rbrace (x_n^{'}\in X)$和$\lbrace x_n^{''} \rbrace (x_n^{''}\in X)$，只要满足$\lim_{n\to\infty}(x_n^{'}-x_n^{''})=0$，就成立$\lim_{n\to\infty}(f(x_n^{'})-f(x_n^{''}))=0$。

定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它在$[a,b]$上一致连续。

定理：函数$f(x)$在有限开区间$(a,b)$连续，则$f(x)$在$(a,b)$上一致连续的充分必要条件是：$f(a+)$与$f(b-)$存在。



## 微分

### 微分和导数

#### 可微的定义

定义：若$f(x)$的自变量在$x$处产生了某个增量$\Delta x$变成了$x+\Delta x$，那么它的函数值也相应的产生了一个增量
$$
\Delta y(x)=f(x+\Delta x)-f(x)
$$


这里的增量$\Delta x$和$\Delta y(x)$分别称为自变量和因变量的差分。对函数$y=f(x)$定义域中的一点$x_0$，若存在一个只与$x_0$有关，而与$\Delta x$无关的数$g(x_0)$，使得当$\Delta x\to 0$时恒成立关系式
$$
\Delta y=g(x_0)\Delta x+o(\Delta x)
$$


则称$f(x)$在$x_0$处的微分存在，或称$f(x)$在$x_0$处可微。

​	若函数$y=f(x)$在某一区间上的每一点都可微，则称$f(x)$在该区间上可微。

​	当$f(x)$在$x$处可微且$\Delta x\to 0$时，将$\Delta x$称为自变量的微分，记作$dx$，而将$\Delta y$的线性主要部分$g(x)dx$称为因变量的微分，记作$dy$或$df(x)$。
$$
dy=g(x)dx
$$

#### 可导的定义

定义：若函数$y=f(x)$在其定义域中的一点$x_0$处极限
$$
\lim_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
$$
存在，则称$f(x)$在$x_0$处可导，并称这个极限值为$f(x)$在$x_0$处的导数，记为$f^{\prime}(x_0)$。

​	若函数$y=f(x)$在某一区间上的每一点都可导，则称$f(x)$在该区间上可导。

#### 可导与可微的关系

定理：函数$y=f(x)$在$x$处可微的充分必要条件是它在$x$处可导。

### 导数的意义和性质

导数实际上是因变量关于自变量的变化率。

在解析几何中，曲线方程在一点$x_0$处的导数值代表曲线在该点的切线的斜率。



### 导数四则运算和反函数求导法则

定理：设$f(x)$和$g(x)$在某一区间上都是可导的，则对任意常数$c_1$和$c_2$，它们的线性组合$c_1f(x)+c_2g(x)$也在该区间上可导，且满足如下的线性运算关系
$$
[c_1f(x)+c_2g(x)]^{\prime}=c_1f^{\prime}(x)+c_2g^{\prime}(x)
$$
定理：设$f(x)$和$g(x)$在某一区间上都是可导的，则它们的积函数也在该区间上可导，且满足
$$
[f(x)\cdot g(x)]^{\prime}=f^{\prime}(x)g(x)+f(x)g^{\prime}(x)
$$


相应的微分表达式为
$$
d[f(x)\cdot g(x)]=g(x)d[f(x)]+f(x)d[g(x)]
$$
定理：设$g(x)$在某一区间上可导，且$g(x)\not=0$，则它的倒数也在该区间上可导，且满足
$$
[\frac{1}{g(x)}]^{\prime}=-\frac{g^{\prime}(x)}{[g(x)]^2}
$$


相应的微分表达形式为
$$
d[\frac{1}{g(x)}]=-\frac{1}{[g(x)]^2}d[g(x)]
$$

#### 反函数求导法则

定理：若函数$y=f(x)$在$(a,b)$上连续、严格单调、可导并且$f^{\prime}(x)\not=0$，记$\alpha=min(f(a+), f(b-))$，$\beta=max(f(a+), f(b-))$则它的反函数$x=f^{\prime}(y)$在$(\alpha, \beta)$上可导，且有
$$
[f^{-1}(y)]^{\prime}=\frac{1}{f^{\prime}(x)}
$$

### 复合函数求导法则及其应用

定理：设函数$u=g(x)$在$x=x_0$可导，而函数$y=f(u)$在$u=u_0=g(x_0)$处可导，则复合函数$y=f(g(x))$在$x=x_0$可导，且有
$$
[f(g(x))]^{\prime}_{x=x_0}=f^{\prime}(u_0)g^{\prime}(x_0)=f^{\prime}(g(x_0))g^{\prime}(x_0)
$$
复合函数的求导规则可以写成
$$
\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\cdot\frac{du}{dx}
$$

#### 一阶微分的形式不变性

$$
d[f(u)]=f^{\prime}(u)du
$$

 不论$u$是自变量还是中间变量，函数$y=f(u)$的微分形式是相同的，这被称为“一阶微分的形式不变性”。

#### 隐函数求导与求微分

对于隐函数的求导与求微分问题，可以利用复合函数的求导法则或一阶微分的形式不变性来求得。

#### 参数形式的函数的求导公式

设自变量$x$和因变量$y$的函数关系由参数形式
$$
\begin{cases}
	x=\varphi(t),\\
	y=\psi(t)
\end{cases}
\alpha\le t\le\beta
$$


确定，其中$\varphi(t)$和$\psi(t)$都是$t$的可微函数，$\varphi(t)$严格单调且$\varphi^{\prime}(t)\not=0$，
$$
\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot\frac{dt}{dx}=\frac{\psi^{\prime}(t)}{\varphi^{\prime}(t)}
$$

### 高阶导数和高阶微分

定义：设函数$y=f(x)$的$n-1$阶导数$f^{(n-1)}(x)\;(n=2,3,\cdots)$仍是个可导函数，则它的导数$[f^{(n-1)}(x)]^{\prime}$被称为$f(x)$的$n$阶导数，记为
$$
f^{(n)}(x)
$$


并称$f(x)$是$n$阶可导函数或者$f(x)$的$n$阶导数存在。

#### 高阶导数的运算法则

定理：设$f(x)$和$g(x)$都是$n$阶可导的，则对任意常数$c_1$和$c_2$，它们的线性组合$c_1f(x)+c_2g(x)$也是$n$阶可导的，且满足如下的线性运算关系
$$
[c_1f(x)+c_2g(x)]^{(n)}=c_1f^{(n)}(x)+c_2g^{(n)}(x)
$$

定理(Leibniz 公式)：设$f(x)$和$g(x)$都是$n$阶可导函数，则它们的积函数也$n$阶可导，且成立公式
$$
[f(x)\cdot g(x)]^{(n)}=\sum_{k=0}^{n}C_n^kf^{(n-k)}(x)g^{(k)}(x)
$$

#### 高阶微分

定义：若$y$的$n-1$阶微分为$d^{n-1}y$，定义$y$的$n$阶微分为
$$
d^ny=d(d^{n-1}y)
$$
n阶微分等于它的$n$阶导数乘上自变量的微分的$n$次方
$$
d^ny=f^{(n)}(x)dx^n,\;n=2,3,\cdots
$$
关于自变量和中间变量的微分形式的不变性只是对一阶微分成立。



## 微分中值定理及其应用

### 微分中值定理

#### 函数极值与Fermat引理

定义：设$f(x)$在$(a,b)$上有定义，$x_0\in(a,b)$，如果存在点$x_0$的某一个邻域$O(x_0,\delta)\subset(a,b)$，使得
$$
f(x)\le f(x_0),\;x\in O(x_0,\delta)
$$


则称$x_0$是$f(x)$的一个极大值点，$f(x_0)$称为相应的极大值。

定理(Fermat 引理)：设$x_0$是$f(x)$的一个极值点，且$f(x)$在$x_0$处导数存在，则
$$
f^{\prime}(x_0)=0
$$
定理(Rolle 定理)：设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$上可导，且$f(a)=f(b)$，则至少存在一点$\xi\in(a,b)$，使得
$$
f^{\prime}(\xi)=0
$$

#### Lagrange中值定理

定理(Lagrange中值定理)：设函数在闭区间上连续，在开区间上可导，则至少存在一点，使得
$$
f^{\prime}(\xi)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}
$$

####  用Lagrange中值定理讨论函数性质

定理：若$f(x)$在$(a,b)$上可导且有$f^{\prime}(x)\equiv0$，则$f(x)$在$(a,b)$上恒为常数。

定理(一阶导数与单调性的关系)：设函数$f(x)$在区间$I$上可导，则$f(x)$在$I$上单调增加的充分必要条件是：对于任意$x\in I$有$f^{\prime}(x)\ge0$。

定义(凸函数)：设函数$f(x)$在区间$I$上定义，若对$I$中的任意两点$x_1$和$x_2$，和任意$\lambda\in(0,1)$，都有
$$
f(\lambda x_1+(1-\lambda)x_2)\le\lambda f(x_1)+(1-\lambda)f(x_2)
$$
则称$f(x)$是$I$上的下凸函数。若不等号严格成立，则称$f(x)$在$I$上是严格下凸函数。

定理(二阶导数与凸性的关系)：设函数$f(x)$在区间$I$上二阶可导，则$f(x)$在区间$I$上是下凸函数的充分必要条件是：对于任意$x\in I$有$f^{\prime\prime}(x)\ge0$。特别的，若对于任意$x\in I$有$f^{\prime\prime}(x)\gt0$，则$f(x)$在$I$上是严格下凸函数。

定义(拐点)：若曲线在点$x_0$两侧的凸性相反，我们称这样的点为曲线的拐点。

定理：设$f(x)$在区间$I$上连续，$(x_0-\delta,x_0+\delta)\subset I$。

（1）设$f(x)$在$(x_0-\delta, x_0)$与$(x_0,x_0+\delta)$上二阶可导。若$f^{\prime\prime}(x)$在$(x_0-\delta, x_0)$与$(x_0, x_0+\delta)$上的符号相反，则点$(x_0, f(x_0))$是曲线$y=f(x)$的拐点；若$f^{\prime\prime}(x)$在$(x_0-\delta, x_0)$与$(x_0, x_0+\delta)$上的符号相同，则点$(x_0, f(x_0))$不是曲线$y=f(x)$的拐点。

（2）设$f(x)$在$(x_0-\delta, x_0+\delta)$上二阶可导，若点$(x_0, f(x_0))$是曲线$y=f(x)$的拐点，则$f^{\prime\prime}(x_0)=0$。

#### Cauchy中值定理

定理(Cauchy中值定理)：设$f(x)$和$g(x)$都在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$上可导，且对于任意$x\in(a,b)$，$g^{\prime}(x)\not= 0$。则至少存在一点$\xi \in (a,b)$，使得
$$
\frac{f^{\prime}(\xi)}{g^{\prime}(\xi)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}
$$

### L'Hospital 法则

#### 待定型极限和L'Hospital法则

定理(L'Hospital法则)：设函数$f(x)$和$g(x)$在$(a,a+d])$上可导($d$是某个正常数)，且$g^{\prime}(x)\not=0$。若此时有
$$
\lim_{x\to a^+}f(x)=\lim_{x\to a^+}g(x)=0
$$


或
$$
\lim_{x\to a^+}g(x)=\infty
$$


且$\lim_{x\to a^+}\frac{f^{\prime}(x)}{g^{\prime}(x)}$存在，则成立
$$
\lim_{x\to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to a^+}\frac{f^{\prime}(x)}{g^{\prime}(x)}
$$

### Taylor公式和插值多项式

#### 带Peano余项的Taylor公式

定理(带Peano余项的Taylor公式)：设$f(x)$在$x_0$处有$n$阶导数，则存在$x_0$的一个邻域，对于该邻域中的任一点$x$，成立
$$
f(x)=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+r_n(x)
$$


其中余项$r_n(x)$满足
$$
r_n(x)=o((x-x_0)^n)
$$
上述公式称为$f(x)$在$x=x_0$处的带Peano余项的Taylor公式，它的前$n+1$项组成的多项式
$$
p_n(x)=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n
$$
称为$f(x)$的$n$次Taylor多项式，余项$r_n(x)=o((x-x_0)^n)$称为Peano余项。

#### 带Lagrange余项的Taylor公式

定理(带Lagrange余项的Taylor公式)：设$f(x)$在$[a,b]$上具有$n$阶连续导数，且在$(a,b)$上有$n+1$阶导数。设$x_0\in[a,b]$为一定点，则对于任意$x\in[a,b]$，成立
$$
f(x)=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+r_n(x)
$$


其中余项$r_n(x)$满足
$$
r_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1},\;\xi\text{在}x\text{和}x_0\text{之间}
$$


上述公式称为$f(x)$在$x=x_0$处的带Lagrange余项的Taylor公式。余项
$$
r_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1},\;\xi\text{在}x\text{和}x_0\text{之间}
$$
称为Lagrange余项。

#### 插值多项式和余项

定义：设函数$f(x)$在$[a,b]$上的$m+1$个互异点$x_0,x_1,\cdots,x_m$上的函数值和若干阶导数值$f^{(j)}(x_i)(i=0,1,2\cdots,m,j=0,1,\cdots,n_i-1)$是已知的，这里
$$
\sum_{i=0}^mn_i=n+1
$$
若存在一个$n$次多项式$p_n(x)$，满足如下的插值条件
$$
p_n^{(j)}(x_i)=f^{(j)}(x_i)\;(i=0,1,2,\cdots,m,j=0,1,2,\cdots,n_i-1)
$$
则称$p_n(x)$是$f(x)$在$[a,b]$上关于插值节点$x_0,x_1,\cdots,x_m$的$n$次插值多项式，而
$$
r_n(x)=f(x)-p_n(x)
$$
称为插值余项。

定理(插值多项式的余项定理)：设$f(x)$在$[a,b]$上具有$n$阶连续导数，在$(a,b)$上有$n+1$阶导数，且$f(x)$在$[a,b]$上的$m+1$个互异点$x_0,x_1,\cdots,x_m$上的函数值和若干阶导数值$f^{(j)}(x_i)(i=1,2,\cdots,m,j=0,1,\cdots,n_i-1);\sum_{i=1}^mn_i=n+1$是已知的，则对于任意$x\in[a,b]$，上述插值问题有余项估计
$$
r_n(x)=f(x)-p_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}\prod_{i=0}^m(x-x_i)^{n_i}
$$
这里$\xi$是介于$x_{min}=min(x_0,x_1,\cdots,x_m,x)$和$x_{max}=max(x_0,x_1,\cdots,x_m,x)$之间的一个数。

定理：满足上述插值条件的插值多项式存在且唯一。（$n$阶导数与$n$重根的关系）

#### Lagrange插值多项式和Taylor公式

1. $n_0=n_1=\cdots=n_m=1,m=n$

   插值余项为
   $$
   r_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}\prod_{i=0}^n(x-x_i),\;\xi\in(x_{min},x_{max})
   $$
   构造一组基函数
   $$
   q_k(x)=\prod_{i=0\\i\not=k}^n\frac{x-x_i}{x_k-x_i}\;k=0,1,2,\cdots,n
   $$
   得到$n$次插值多项式(Lagrange插值多项式)
   $$
   p_n(x)=\sum_{k=0}^n\left[f(x_k)\prod_{i=0\\i\not=k}^n\frac{x-x_i}{x_k-x_i}
   \right]
   $$

2. $n_0=n+1,m=0$

   考虑基函数
   $$
   q_k(x)=\frac{(x-x_0)^k}{k!},\;k=0,1,2,\cdots,n
   $$
   得到插值多项式
   $$
   p_n(x)=\sum_{k=0}^nf^{(k)}(x_0)q_k(x)
   $$

### 函数的Taylor公式及其应用

#### 函数在$x=0$处的Taylor公式

