# 数学分析

## 集合与映射

### 集合

#### 集合与子集合

集合定义：按照某种规定而能够识别的一些具体对象或事物的总体

子集定义：对于两个集合$A$与$B$，若$x\in A$必有$x\in B$，则称$A$是$B$的子集

#### 集合的运算

集合的并：设$A$，$B$是两个集合，称集合$\{ x: x \in A \,\text{或}\, x \in B \}$为$A$与$B$的并集

集合的交：设$A$，$B$是两个集合，称集合$\{ x: x \in A \,\text{且}\, x \in B \}$为$A$与$B$的交集

差集：设$A$，$B$是两个集合，称集合$\{ x: x \in A \,\text{且}\, x \notin B \}$ 为$A$与$B$的差集，记为$A \backslash B$

补集：在差集的定义中，当$B$是$A$的子集时，称$A \backslash B$为集合$B$相对于$A$的补集或余集

对称差：设$A$，$B$为两个集合，称集合$(A \backslash B) \bigcup  (B \backslash A)$ 为$A$与$B$的对称差集，表示$A$与$B$的并集中，除公共元以外的部分

#### 集合列的极限集

定义： 设$\{ A_k \}$是一个集合列，若 $A_1 \supset A_2 \supset A_3 \supset A_4 \cdots \supset A_k \cdots $，则称此集合列为递减集合列，此时我们称其交集 
$$
\bigcap_{k=1}^{\infty}A_k
$$
为集合列$\{A_k\}$的极限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}A_k
$$
若$A_1 \subset A_2 \subset A_3 \subset A_4 \cdots \subset A_k \cdots $，则称此集合列为递增集合列，此时我们称其并集
$$
\bigcup_{k=1}^{\infty}A_k 
$$
为$\{A_k\}$的极限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}A_k
$$


#### 上限集与下限集

定义: 设$\{A_k\}$是一集合列，令$B_n=\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k, n=1,2,3...$显然有 $B_n \supset B_{n+1}$，我们称
$$
\lim_{k \to \infty}B_k=\bigcap_{n=1}^{\infty}B_n=\bigcap_{n=1}^{\infty}\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k
$$

为集合列$\{A_k\}$的上极限集,简称为上限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}sup\,A_k=\bigcap_{n=1}^{\infty}\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k
$$
类似的，称集合$\bigcup_{n=1}^{\infty}\bigcap_{k=n}^{\infty}A_k$为集合列$\{A_k\}$的下极限集，记为
$$
\lim_{k \to \infty}inf\,A_k=\bigcup_{n=1}^{\infty}\bigcap_{k=n}^{\infty}A_k
$$





### 映射与函数

定义：从集合$A$到集合$B$的映射$\varphi$是指一个规则，根据它，每一个元素$x\in A$有一个元素$y\in B$与之对应，常用以下两个记法中的任一个表示这样一个映射（对应关系）：
$$
y=\varphi(x)
$$
或
$$
\varphi:A \to B, \varphi:x \mapsto y.
$$
$A$称为映射$\varphi$的定义域，$B$称为$\varphi$的目标域。

#### 满射与单射

映射 $\varphi:E\to F$ 称为单射，若$E$的不同点的像是不同的，即
$$
\forall x, y \in E(x\not=y \implies \varphi(x)\not= \varphi(y))
$$


映射 $\varphi:E\to F$ 称为满射，若$F=\varphi(E)$，即
$$
\forall y \in F\, \exist x \in E(y=\varphi(x))
$$


既为单射又为满射的映射称为双射。

### 可数集

定义：我们称两个（有限或无限）集合有相同的基数，假若它们之间能建立一个双射。

#### 有限集和无限集

定义：满足以下两个条件之一的集合$A$称为有限集：

1. $A$是空集
2. 有自然数$n$，使得集合$\lbrace 1,\cdots,n \rbrace$与$A$有相同基数

空集的基数定义为0，与$\lbrace 1,\cdots,n \rbrace$有相同基数的集合的基数定义为$n$，非有限集称为无限集。

#### 可数集

定义：与$N$有相同基数的集合称为可数集，可数集与有限集统称至多可数集

$N$的良序性：$N$的任何非空（有限或无限）子集$S$都有最小数。

命题：可数个可数集之并仍是可数集

命题：关于无限集与可数集有以下结论：

1. 任何无限集必有一个可数子集，换言之，任何无限集的基数大于或等于$N$的基数
2. 至多可数集的子集是至多可数集

命题：开区间$(0,1)$是不可数的无限集



## 数列极限

### 实数系的连续性

定义：一个至少含有两个元素的集合，假若它上面有两个运算：加法和乘法，分别记作$+$和$\,\cdot\,$。这两个运算又满足以下，则相对于这两个运算，我们说，这个集合构成一个域：

1. $\forall x,y,x \in R (x+(y+z)=(x+y)+z)$
2. $\exists\,0 \in R \quad\forall x \in R(x+0=0+x=x)$
3. $\forall x \in R \quad\exists -x \in R(x+(-x)=(-x)+x=0)$
4. $\forall x,y \in R(x+y=y+x)$
5. $\forall x,y,z\in R(x(yz)=(xy)z)$
6. $\exists\,1 \in R\quad\forall x \in R(x\cdot 1=1\cdot x=x)$
7. $\forall x \in R(x\not=0 \implies \exists x^{-1}\in R(xx^{-1}=x^{-1}x=1))$
8. $\forall x,y \in R(x\cdot y = y\cdot x)$
9. $\forall x,y,z \in R((x+y)z=xz+yz)$

#### 上确界与下确界

定义：设$S$是一个非空数集，如果$\exist M\in R$使得$\forall x\in S$，有$x\le M$，则称$M$是$S$的一个上界。如果$\exist M\in R$，使得$\forall x \in S$,有$x\ge m$,则称$m$是$S$的一个下界。当数集$S$既有上界，又有下界时，称$S$为有界集。

设数集$S$有上界，记$U$为$S$的上界全体所组成的集合，设$U$的最小数为$\beta$，称$\beta$为数集$S$的上确界，记为
$$
\beta=sup\,S
$$
上确界的性质：

1. $\beta$是数集$S$的上界：$\forall x\in S$，有$x\le\beta$
2. 任何小于$\beta$的数不是数集$S$的上界：$\forall \epsilon \gt 0, \exist\,x\in S$，使得 $x\gt\beta-\epsilon$

设数集$S$有上界，记$L$为$S$的下界全体所组成的集合，设$L$的最小数为$\alpha$，称$\alpha$为数集$S$的下确界，记为
$$
\alpha=inf\,S
$$
上确界的性质：

1. $\alpha$是数集$S$的下界：$\forall x\in S$，有$x\ge\alpha$
2. 任何大于$\alpha$的数不是数集$S$的下界：$\forall \epsilon \gt 0, \exist\,x\in S$，使得 $x\lt\alpha + \epsilon$

#### 确界存在定理

定理：非空有上界的数集必有上确界，非空有下界的数集必有下确界。

#### Dedekind切割定理

定义：设两个非空有理数集合$A$和$B$满足下述条件：$Q=A\bigcup B$且对任意的$a\in A$与任意的$b\in B$，成立$a\lt b$，则称$A$和$B$构成$Q$的一个切割，记为$A/B$。

定义：设是$A/B$是有理数集合$Q$的一个切割，如果$A$中没有最大数，$B$中没有最小数，则称切割确定了一个无理数$c$，$c$大于$A$中任何有理数，同时小于$B$中任何有理数。

定理（Dedekind切割定理）：设两个非空实数集合$\tilde{A}$和$\tilde{B}$满足下述条件：$R=\tilde{A}\bigcup\tilde{B}$，且对任意的$a\in\tilde{A}$与任意的$b\in\tilde{B}$，成立$a\lt b$，则称$\tilde{A}$和$\tilde{B}$构成$R$的一个切割，记为$\tilde{A}/\tilde{B}$。设$\tilde{A}/\tilde{B}$是实数集$R$的一个切割，则或者$\tilde{A}$有最大数，或者$\tilde{B}$有最小数。

### 数列

定义：数列是指按正整数编了号的一串数：
$$
x_1,x_2,x_3,\cdots,x_n,\cdots
$$

#### 数列极限

定义：设$\lbrace x_n \rbrace$是一给定数列，$a$是一个实常数。如果对于任意给定的$\epsilon\gt0$，可以找到正整数$N$，使得当$n\gt N$时，成立
$$
|x_n-a|\lt\epsilon
$$


则称数列$\lbrace x_n \rbrace$收敛于$a$，记为
$$
\lim_{n\to\infty}x_n=a
$$
如果不存在实数$a$，使$\lbrace x_n \rbrace$收敛于$a$，则称数列$\lbrace x_n \rbrace$发散。

#### 数列极限的性质

1. 极限的唯一性：收敛数列的极限必惟一。
2. 数列的有界性：收敛数列必有界。
3. 数列的保序性：设数列$\lbrace x_n \rbrace, \lbrace y_n \rbrace$均收敛，若$\lim_{n\to \infty}x_n=a,\lim_{n\to \infty}y_n=b$，且$a\lt b$，则存在正整数$N$，当$n\gt N$时，成立$x_n\lt y_n$。
4. 极限的夹逼性：若三个数列$\lbrace x_n \rbrace,\lbrace y_n \rbrace,\lbrace z_n \rbrace$从某项开始成立

$$
x_n\le y_n \le z_n,\,n\gt N_0
$$



​	且$\lim_{n\to \infty}x_n=\lim_{n\to \infty}z_n=a$，则$\lim_{n\to \infty}y_n=a$

#### 数列极限的四则运算

定理：设$\lim_{n\to\infty}x_n=a,\,\lim_{n\to\infty}y_n=b$，则

1. $\lim_{n\to\infty}(\alpha x_n+\beta y_n)=\alpha a+\beta b\;(\alpha, \beta\text{是常数})$
2. $\lim_{n\to\infty}(x_ny_n)=ab$
3. $\lim_{n\to\infty}(\frac{x_n}{y_n})=\frac{a}{b}$

#### 无穷大量

定义：若对于任意给定的$G\gt0$，可以找到正整数$N$，使得当$n\gt N$时成立
$$
|x_n|\gt G
$$


则称数列$\lbrace x_n \rbrace$是无穷大量，记为
$$
\lim_{n\to\infty}x_n=\infty
$$
定理：设$x_n\not=0$，则$\lbrace x_n \rbrace$是无穷大量的充分必要条件是$\lbrace \frac{1}{x_n} \rbrace$是无穷小量。

定理：设$\lbrace x_n \rbrace$是无穷大量，若当$n\gt N_0$时，$|y_n|\ge\delta\gt0$成立，则$\lbrace x_ny_n \rbrace$是无穷大量。

#### Stolz定理

定理：设$\lbrace y_n \rbrace$是严格单调增加的正无穷大量，且
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n-x_{n-1}}{y_n-y_{n-1}}=a\;(a\text{可以为有限量，}+\infty\,\text与\,-\infty)
$$


则
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n}{y_n}=a
$$

#### 收敛准则

定理：单调有界数列必定收敛。

#### 闭区间套定理

定义：如果一列闭区间$\lbrace [a_n,b_n] \rbrace$满足条件：

1. $[a_{n+1},b_{n+1}]\subset[a_n,b_n]$
2. $\lim_{n\to\infty}(b_n-a_n)=0$

则称这列闭区间形成一个闭区间套。

定理：如果$\lbrace [a_n,b_n] \rbrace$形成一个闭区间套，则存在唯一的实数$\xi$属于所有的闭区间$[a_n,b_n]$，且$\xi=\lim_{n\to\infty}a_n=\lim_{n\to\infty}b_n$。

定理：实数集R不是可数集。

证明思路：反证法。假设实数集$R$是可数集，即可以找到一种排列的规则，使
$$
R=\lbrace x_1,x_2,\cdots,x_n,\cdots \rbrace
$$
构造闭区间套$\lbrace [a_n,b_n] \rbrace$使得$x_n\notin [a_n,b_n]$。

#### 子列

定义：设$\lbrace x_n \rbrace$是一个数列，而
$$
n_1\lt n_2\lt \cdots\lt n_k\lt n_{k+1}\lt\cdots
$$


是一列严格单调增加的正整数，则
$$
x_{n_1},x_{n_2},\cdots,x_{n_k},\cdots
$$


也形成一个数列，称为数列$\lbrace x_n \rbrace$的子列，记为$\lbrace x_{n_k} \rbrace$。

定理：若数列$\lbrace x_n \rbrace$收敛于$a$，则它的任何子列$\lbrace x_{n_k} \rbrace$也收敛于$a$，即
$$
\lim_{n\to\infty}x_n=a\implies\;\lim_{k\to\infty}x_{n_k}=a
$$

#### Bolzano-Weierstrass定理

定理：有界数列必有收敛子列。

定理：若是$\lbrace x_n \rbrace$一个无界数列，则存在子列$\lbrace x_{n_r} \rbrace$，使得
$$
\lim_{k\to\infty}x_{n_k}=\infty
$$

#### Cauchy收敛原理

定义：如果数列$\lbrace x_n \rbrace$具有以下特性：对于任意给定的$\epsilon\gt 0$，存在正整数$N$，使得当$n,m\gt N$时成立
$$
|x_n-x_m|\lt\epsilon
$$
则称数列$\lbrace x_n \rbrace$是一个基本数列。

定理(Cauchy收敛原理)：数列$\lbrace x_n \rbrace$收敛的充分必要条件是：$\lbrace x_n \rbrace$是基本数列。

#### 实数系的基本定理

定理：实数系的完备性等价于实数系的连续性。
$$
确界存在定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
单调有界数列收敛定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
闭区间套定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
Bolzano-Weierstrass定理\\
\Downarrow\Uparrow\\
Cauchy收敛定理
$$

## 函数极限与连续

### 函数极限

定义：设函数$y=f(x)$在点$x_0$的某个去心邻域中有定义，即存在$\rho\gt0$，使
$$
O(x_0,\rho)\backslash\{x_0\}\subset D_f
$$
如果存在实数$A$，对于任意给定的$\epsilon\gt0$，可以找到$\delta\gt0$，使得当$0\lt|x-x_0|\lt\delta$时，成立
$$
|f(x)-A|\lt\epsilon
$$


则称$A$是函数$f(x)$在点$x_0$的极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=A
$$
如果不存在具有上述性质的实数A，则称函数$f(x)$在点$x_0$的极限不存在。

#### 函数极限的性质

（1）极限的唯一性

> 定理：设$A$与$B$都是函数$f(x)$在点$x_0$的极限，则$A=B$

（2）局部保序性

> 定理：若$\lim_{x\to x_0}f(x)=A,\lim_{x\to x_0}g(x)=B$，且$A\gt B$，则存在$\delta\gt 0$，当$0\lt|x-x_0|\lt\delta$时，成立
> $$
> f(x)>g(x)
> $$
> 

（3）夹逼性

> 定理：若存在$r\gt 0$，使得当$0\lt|x-x_0|\lt r$时，成立
> $$
> g(x)\le f(x)\le h(x)
> $$
> 
>
> 且$\lim_{x \to x_0}g(x)=\lim_{x\to x_0}h(x)=A$，则$\lim_{x\to x_0}f(x)=A$

#### 函数极限的四则运算

定理：设$\lim_{x\to x_0}f(x)=A,\lim_{x\to x_0}g(x)=B$，则

> (i)	$\lim_{x\to x_0}(\alpha f(x) + \beta g(x))=\alpha A + \beta B(\alpha,\beta是常数)$
>
> (ii)	$\lim_{x\to x_0}(f(x)g(x))=AB$
>
> (iii)	$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{A}{B}$

#### 函数极限与数列极限的关系

定理(Heine定理) ：$\lim_{x\to x_0}=A$的充分必要条件是：对于任意满足条件$\lim_{n\to\infty}x_n=x_0$，且$x_n\not=x_0(n=1,2,3,\cdots)$的数列$\lbrace x_n \rbrace$，相应的函数值数列$\lbrace f(x_n) \rbrace$成立
$$
\lim_{n\to\infty}f(x_n)=A
$$

#### 单侧极限

定义：设$f(x)$在$(x_0-\rho,x_0)$有定义$(\rho\gt0)$。如果存在实数$B$，对于任意给定的$\epsilon \gt 0$，可以找到$\delta\gt0$，使得当$-\delta\lt x-x_0\lt0$时，成立
$$
|f(x)-B|\lt\epsilon
$$


则称$B$是函数$f(x)$在点$x_0$的左极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0^-}f(x)=f(x_0-)=B
$$


类似的，如果$f(x)$在$(x_0,x_0+\rho)$有定义$(\rho\gt 0)$。并且存在实数$C$，对于任意给定的$\epsilon\gt0$，可以找到$\delta\gt0$，使得当$0\lt x-x_0\lt\delta$时，成立
$$
|f(x)-C|\lt\epsilon
$$


则称$C$是函$f(x)$数在点$x_0$的右极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0^+}f(x)=f(x_0+)=C
$$

#### 函数的Cauchy收敛原理

定理：函数极限$\lim_{x\to+\infty}f(x)$存在而且有限的充分必要条件是：对于任意给定的$\epsilon\gt 0$，存在$X\gt0$，使得对于一切$x_1,x_2\gt X$，成立
$$
|f(x_1)-f(x_2)|\lt \epsilon
$$

### 连续函数

定义：设函数$f(x)$在点$x_0$的某个邻域中有定义，并且成立
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)
$$
则称函数$f(x)$在点$x_0$连续，而称$x_0$是函数$f(x)$的连续点。

定义：若函数$f(x)$在区间$(a,b)$的每一点都连续，则称函数$f(x)$在开区间$(a,b)$上连续。

定义：若$\lim_{x\to x_0^-}=f(x_0)$，则称函数$f(x)$在$x_0$左连续；若$\lim_{x\to x_0^+}f(x)=f(x_0)$，则称函数$f(x)$在$x_0$右连续。

定义：若$f(x)$在$(a,b)$连续，且在左端点$a$右连续，在右端点$b$左连续，则称函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续。

#### 连续函数的四则运算

设有有限个函数在某区间连续，则它们之间进行有限次加，减，乘，除四则运算，所得到的函数在该区间除去使分母为零的点后余下的范围连续。

#### 不连续点的类型

第一类不连续点：函数$f(x)$在点$x_0$的左、右极限都存在但不相等，即$f(x_0+)\not=f(x_0-)$

第二类不连续点：函数$f(x)$在点$x_0$的左、右极限中至少一个不存在。

第三类不连续点：函数$f(x)$在点$x_0$的左、右极限都存在而且相等，但不等于$f(x_0)$或者$f(x)$在点$x_0$无定义。

#### 反函数连续性定理

定理(反函数存在性定理)：若函数$y=f(x),x\in D_f$是严格单调增加（减少）的，则存在它的反函数$x=f^{-1}(y), y\in R_f$，并且$f^{-1}(y)$也是严格单调增加（减少）的。

定理(反函数连续性定理)：设函数$y=f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续且严格单调增加，$f(a)=\alpha, f(b)=\beta$，则它的反函数$x=f^{-1}(y)$在$[\alpha, \beta]$连续且严格单调增加。

#### 复合函数的连续性

定理：若$u=g(x)$在点$x_0$连续，$g(x_0)=u_0$，又$y=f(u)$在点$u_0$连续，则复合函数$y=f\cdot g$在点$x_0$连续。

定理：一切初等函数在其定义域上连续。

### 无穷小量与无穷大量的阶

#### 无穷小量比较

定义：若$\lim_{x\to x_0}f(x)=0$，则称当$x\to x_0$时$f(x)$是无穷小量。

设$u(x)$，$v(x)$是两个变量，当$x\to x_0$时它们都是无穷小量

(1)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=0$，则表示当$x\to x_0$时，$u(x)$趋于零的速度比$v(x)$快。称当$x\to x_0$时，$u(x)$关于$v(x)$是高阶无穷小量，记为
$$
u(x)=o(v(x))\;(x\to x_0)
$$


(2)	若存在$A\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
|\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$


则称当$x\to x_0$时，$\frac{u(x)}{v(x)}$是有界量，记为
$$
u(x)=O(v(x))\; (x\to x_0)
$$
​		若又存在$a\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
a\le |\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$
则称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是同阶无穷小量。

(3)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=1$，称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是等价无穷小量，记为
$$
u(x) \sim v(x)\;(x\to x_0)
$$

#### 无穷大量比较

定义：若$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$，则称当$x\to x_0$时，$f(x)$是无穷大量。

设$u(x)$，$v(x)$是两个变量，当$x\to x_0$时它们都是无穷大量

(1)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=\infty$，则表示当$x\to x_0$时，$u(x)$趋于无穷大的速度比$v(x)$快。称当$x\to x_0$时，$u(x)$关于$v(x)$是高阶无穷大量。

(2)	若存在$A\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
|\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$


则称当$x\to x_0$时，$\frac{u(x)}{v(x)}$是有界量，记为
$$
u(x) = O(v(x))\;(x\to x_0)
$$
​		若又存在$a\gt 0$，当$x$在$x_0$的某个去心邻域中，成立
$$
a\le |\frac{u(x)}{v(x)}|\le A
$$
则称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是同阶无穷大量。

(3)	若$\lim_{x\to x_0}\frac{u(x)}{v(x)}=1$，称当$x\to x_0$时，$u(x)$与$v(x)$是等价无穷大量，记为
$$
u(x) \sim v(x)\;(x\to x_0)
$$

### 闭区间上的连续函数

有界性定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它在$[a,b]$上有界。（反证法）

最值定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它在$[a,b]$上必能取到最大值与最小值，即存在$\xi$和$\eta\in[a,b]$，对于一切$x\in[a,b]$成立
$$
f(\xi)\le f(x) \le f(\eta)
$$
零点存在定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$连续，且$f(a)\cdot f(b)\lt 0$，则一定存在$\xi\in(a,b)$，使$f(\xi)=0$

中间值定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它一定能取到最大值$M$和最小值$m$之间的任何一个值。

#### 一致连续性

定义：设函数$f(x)$在区间$X$上定义，若对于任意给点的$\epsilon\gt0$，存在$\delta\gt0$，只要$x_1,x_2\in X$满足$|x_1-x_2|\lt \delta$，就成立$|f(x_1)-f(x_2)|\lt \epsilon$，则称函数$f(x)$在区间$X$上一致连续。

定理：设函数$f(x)$在区间$X$上定义，则$f(x)$在$X$上一致连续的充分必要条件是：对任何点列$\lbrace x_n^{'} \rbrace (x_n^{'}\in X)$和$\lbrace x_n^{''} \rbrace (x_n^{''}\in X)$，只要满足$\lim_{n\to\infty}(x_n^{'}-x_n^{''})=0$，就成立$\lim_{n\to\infty}(f(x_n^{'})-f(x_n^{''}))=0$。

定理：若函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则它在$[a,b]$上一致连续。

定理：函数$f(x)$在有限开区间$(a,b)$连续，则$f(x)$在$(a,b)$上一致连续的充分必要条件是：$f(a+)$与$f(b-)$存在。



## 微分

### 微分和导数

#### 可微的定义

定义：若$f(x)$的自变量在$x$处产生了某个增量$\Delta x$变成了$x+\Delta x$，那么它的函数值也相应的产生了一个增量
$$
\Delta y(x)=f(x+\Delta x)-f(x)
$$


这里的增量$\Delta x$和$\Delta y(x)$分别称为自变量和因变量的差分。对函数$y=f(x)$定义域中的一点$x_0$，若存在一个只与$x_0$有关，而与$\Delta x$无关的数$g(x_0)$，使得当$\Delta x\to 0$时恒成立关系式
$$
\Delta y=g(x_0)\Delta x+o(\Delta x)
$$


则称$f(x)$在$x_0$处的微分存在，或称$f(x)$在$x_0$处可微。

​	若函数$y=f(x)$在某一区间上的每一点都可微，则称$f(x)$在该区间上可微。

​	当$f(x)$在$x$处可微且$\Delta x\to 0$时，将$\Delta x$称为自变量的微分，记作$dx$，而将$\Delta y$的线性主要部分$g(x)dx$称为因变量的微分，记作$dy$或$df(x)$。
$$
dy=g(x)dx
$$

#### 可导的定义

定义：若函数$y=f(x)$在其定义域中的一点$x_0$处极限
$$
\lim_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
$$
存在，则称$f(x)$在$x_0$处可导，并称这个极限值为$f(x)$在$x_0$处的导数，记为$f^{\prime}(x_0)$。

​	若函数$y=f(x)$在某一区间上的每一点都可导，则称$f(x)$在该区间上可导。

#### 可导与可微的关系

定理：函数$y=f(x)$在$x$处可微的充分必要条件是它在$x$处可导。

### 导数的意义和性质

导数实际上是因变量关于自变量的变化率。

在解析几何中，曲线方程在一点$x_0$处的导数值代表曲线在该点的切线的斜率。



### 导数四则运算和反函数求导法则

定理：设$f(x)$和$g(x)$在某一区间上都是可导的，则对任意常数$c_1$和$c_2$，它们的线性组合$c_1f(x)+c_2g(x)$也在该区间上可导，且满足如下的线性运算关系
$$
[c_1f(x)+c_2g(x)]^{\prime}=c_1f^{\prime}(x)+c_2g^{\prime}(x)
$$
定理：设$f(x)$和$g(x)$在某一区间上都是可导的，则它们的积函数也在该区间上可导，且满足
$$
[f(x)\cdot g(x)]^{\prime}=f^{\prime}(x)g(x)+f(x)g^{\prime}(x)
$$


相应的微分表达式为
$$
d[f(x)\cdot g(x)]=g(x)d[f(x)]+f(x)d[g(x)]
$$
定理：设$g(x)$在某一区间上可导，且$g(x)\not=0$，则它的倒数也在该区间上可导，且满足
$$
[\frac{1}{g(x)}]^{\prime}=-\frac{g^{\prime}(x)}{[g(x)]^2}
$$


相应的微分表达形式为
$$
d[\frac{1}{g(x)}]=-\frac{1}{[g(x)]^2}d[g(x)]
$$

#### 反函数求导法则

定理：若函数$y=f(x)$在$(a,b)$上连续、严格单调、可导并且$f^{\prime}(x)\not=0$，记$\alpha=min(f(a+), f(b-))$，$\beta=max(f(a+), f(b-))$则它的反函数$x=f^{\prime}(y)$在$(\alpha, \beta)$上可导，且有
$$
[f^{-1}(y)]^{\prime}=\frac{1}{f^{\prime}(x)}
$$

### 复合函数求导法则及其应用

定理：设函数$u=g(x)$在$x=x_0$可导，而函数$y=f(u)$在$u=u_0=g(x_0)$处可导，则复合函数$y=f(g(x))$在$x=x_0$可导，且有
$$
[f(g(x))]^{\prime}_{x=x_0}=f^{\prime}(u_0)g^{\prime}(x_0)=f^{\prime}(g(x_0))g^{\prime}(x_0)
$$
复合函数的求导规则可以写成
$$
\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\cdot\frac{du}{dx}
$$

#### 一阶微分的形式不变性

$$
d[f(u)]=f^{\prime}(u)du
$$

 不论$u$是自变量还是中间变量，函数$y=f(u)$的微分形式是相同的，这被称为“一阶微分的形式不变性”。

#### 隐函数求导与求微分

对于隐函数的求导与求微分问题，可以利用复合函数的求导法则或一阶微分的形式不变性来求得。

#### 参数形式的函数的求导公式

设自变量$x$和因变量$y$的函数关系由参数形式
$$
\begin{cases}
	x=\varphi(t),\\
	y=\psi(t)
\end{cases}
\alpha\le t\le\beta
$$


确定，其中$\varphi(t)$和$\psi(t)$都是$t$的可微函数，$\varphi(t)$严格单调且$\varphi^{\prime}(t)\not=0$，
$$
\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot\frac{dt}{dx}=\frac{\psi^{\prime}(t)}{\varphi^{\prime}(t)}
$$

### 高阶导数和高阶微分

定义：设函数$y=f(x)$的$n-1$阶导数$f^{(n-1)}(x)\;(n=2,3,\cdots)$仍是个可导函数，则它的导数$[f^{(n-1)}(x)]^{\prime}$被称为$f(x)$的$n$阶导数，记为
$$
f^{(n)}(x)
$$


并称$f(x)$是$n$阶可导函数或者$f(x)$的$n$阶导数存在。

#### 高阶导数的运算法则

定理：设$f(x)$和$g(x)$都是$n$阶可导的，则对任意常数$c_1$和$c_2$，它们的线性组合$c_1f(x)+c_2g(x)$也是$n$阶可导的，且满足如下的线性运算关系
$$
[c_1f(x)+c_2g(x)]^{(n)}=c_1f^{(n)}(x)+c_2g^{(n)}(x)
$$

定理(Leibniz 公式)：设$f(x)$和$g(x)$都是$n$阶可导函数，则它们的积函数也$n$阶可导，且成立公式
$$
[f(x)\cdot g(x)]^{(n)}=\sum_{k=0}^{n}C_n^kf^{(n-k)}(x)g^{(k)}(x)
$$

#### 高阶微分

定义：若$y$的$n-1$阶微分为$d^{n-1}y$，定义$y$的$n$阶微分为
$$
d^ny=d(d^{n-1}y)
$$
n阶微分等于它的$n$阶导数乘上自变量的微分的$n$次方
$$
d^ny=f^{(n)}(x)dx^n,\;n=2,3,\cdots
$$
关于自变量和中间变量的微分形式的不变性只是对一阶微分成立。



## 数项级数

### 数项级数的收敛性

定义：设$x_1,x_2,\cdots,x_n,\cdots$是无穷可列个实数，我们称它们的和
$$
x_1+x_2+\cdots+x_n+\cdots
$$
为无穷数项级数，记为$\sum_{n=1}^\infty x_n$，其中$x_n$称为级数的通项或一般项。

定义：如果部分和数列$\lbrace S_n \rbrace$收敛于有限数$S$，则称无穷级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$收敛，且称它的和为$S$，记为
$$
S=\sum_{n=1}^\infty x_n
$$
如果部分和数列$\lbrace S_n \rbrace$发散，则称无穷级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$发散。

$p$级数：级数
$$
\sum_{n=1}^\infty\frac{1}{n^p}=1+\frac{1}{2^p}+\frac{1}{3^p}+\cdots+\frac{1}{n^p}+\cdots(p\gt0)
$$
称为$p$级数，当时$p\gt1$收敛，当时$0\lt p\le1$发散到正无穷大。

#### 级数的基本性质

级数收敛的必要条件：设级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$收敛，则其通项所构成的数列$\lbrace x_n \rbrace$是无穷小量，即
$$
\lim_{n \to \infty}x_n=0
$$
线性性：设$\sum_{n=1}^\infty a_n=A, \sum_{n=1}^\infty b_n=B$,$\alpha,\beta$是两个常数，则
$$
\sum_{n=1}^\infty(\alpha a_n+\beta b_n)=\alpha A + \beta B
$$
定理：设级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$收敛，则在它的求和表达式中任意添加括号后所得的级数仍然收敛，且其和不变

### 上极限与下极限

定义：在有界数列$\lbrace x_n \rbrace$中，若存在它的一个子列$\lbrace x_{n_k} \rbrace$，使得
$$
\lim_{k \to \infty}x_{n_k}=\xi
$$
则称$\xi$为数列$\lbrace x_n \rbrace$的一个极限点。

定理：记$E=\lbrace \xi\,|\,\xi是\lbrace x_n \rbrace\text的极限点 \rbrace$，则$E$显然是非空的有界集合，且$E$的上确界$H$和下确界$h$均属于$E$，即
$$
H=max \,E,\,h=min\,E
$$

证：由$H=sup\,E$可知，存在$\xi_k\in E(k=1,2,\cdots)$使得
$$
\lim_{k\to\infty}\xi_k=H
$$
取$\epsilon_k=\frac{1}{k}(k=1,2,\cdots)$，构造$\lbrace x_n \rbrace$的子列$\lbrace x_{n_k} \rbrace$满足
$$
\mid x_{n_k}-\xi_k \mid\lt\frac{1}{k}
$$
于是$H$也是$\lbrace x_n \rbrace$的极限点，即$H \in E$。

定义：$E$的最大值$H=max\,E$称为数列$\lbrace x_n \rbrace$的上极限，记为
$$
H=\overline{\lim_{n\to\infty}}x_n
$$


$E$的最小值$h=min\,E$称为数列$\lbrace x_n \rbrace$的下极限，记为
$$
h=\lim_{\overline{n\to\infty}}x_n
$$
定理：设是$\lbrace x_n \rbrace$是有界数列，则$\lbrace x_n \rbrace$收敛的充分必要条件是
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}x_n=\lim_{\overline{n\to\infty}}x_n
$$
定理：设$\lbrace x_n \rbrace$是有界数列。则$\overline{\lim_{n\to\infty}}x_n=H$的充分必要条件是：对任意给定的$\epsilon\gt0$

(1)	存在正整数$N$，使得
$$
x_n\lt H + \epsilon
$$

对一切$n\gt N$成立。

(2)	$\lbrace x_n \rbrace$有无穷多项，满足
$$
x_n \gt H-\epsilon
$$





#### 上极限与下极限的运算

定理:设$\lbrace x_n \rbrace$, $\lbrace y_n \rbrace$是两数列，则

(1)	
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_n + y_n) \le \overline{\lim_{n\to\infty}}x_n + \overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\ 
\lim_{\overline{n\to\infty}}(x_n + y_n) \ge \lim_{\overline{n\to\infty}}x_n + \lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$
(2)	若$\lim_{n\to\infty}x_n$存在，则
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_n + y_n) = \lim_{n\to\infty}x_n + \overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\ 
   \lim_{\overline{n\to\infty}}(x_n + y_n) = \lim_{n\to\infty}x_n + \lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$


定理:设$\lbrace x_n \rbrace$, $\lbrace y_n \rbrace$是两数列，则

(1)	若$x_n\ge0,y_n\ge0$，则
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_ny_n) \le \overline{\lim_{n\to\infty}}x_n\cdot\overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\
\lim_{\overline{n\to\infty}}(x_ny_n) \ge \lim_{\overline{n\to\infty}}x_n\cdot\lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$


(2)	若$\lim_{n\to\infty}x_n=x, 0\lt x\lt+\infty$，则
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_ny_n) = \lim_{n\to\infty}x_n\cdot\overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\ 
\lim_{\overline{n\to\infty}}(x_ny_n) = \lim_{n\to\infty}x_n\cdot\lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$

### 正项级数

定义：如果级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$的各项都是非负实数，即
$$
x_n\ge0,\;n=1,2,\cdots
$$


则称此级数为正项级数。

定理(正项级数的收敛原理)：正项级数收敛的充分必要条件是它的部分和数列有上界。

#### 比较判别法

定理：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$与$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$是两个正项级数，若存在常数$A\gt0$，使得
$$
x_n\le Ay_n,\quad n=1,2,\cdots,
$$


则

(1)当$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$收敛时，$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$也收敛

(2)当$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散时，$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$也发散

定理(比较判别法的极限形式)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$与$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$是两个正项级数，且
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n}{y_n}=l\quad(0\le l \le +\infty)
$$


则

(1)若$0\le l\lt+\infty$，则当$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$收敛时，$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$也收敛；

(2)若$0\lt l \le +\infty$，则当$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$发散时，$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$也发散。



#### Cauchy判别法与d'Alembert判别法

定理(Cauchy判别法)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$是正项级数，
$$
r=\overline{\lim_{n\to\infty}}\sqrt[n]{x_n}
$$
 ，则

(1)当$r\lt 1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$收敛；

(2)当$r\gt 1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散；

(3)当$r=1$时，判别法失效，即级数可能收敛，也可能发散。



定理(d'Alembert判别法)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n(x_n\not=0)$是正项级数，则

(1)当
$$
\overline{\lim_{n\to \infty}}\frac{x_{n+1}}{x_n}=\overline{r}\lt1
$$
时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$收敛；

(2)当
$$
\lim_{\overline{n\to\infty}}\frac{x_{n+1}}{x_n}=\underline{r}\gt1
$$
时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散；

(3)当$\bar{r}\ge1$或$\underline{r}\le1$时，判别法失效，即级数可能收敛，也可能发散。



定理(Raabe判别法)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n(x_n\not=0)$是正项级数，
$$
\lim_{n\to\infty}n(\frac{x_n}{x_{n+1}}-1)=r
$$
则

（1）当$r\gt1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$收敛；

（2）当$r\lt1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散。

#### 积分判别法



## Euclid空间上的极限和连续

### Euclid空间上的基本定理

#### Descartes乘积

定义：记$R$为实数全体，定义$n$个$R$的Descartes乘积集为
$$
R^n=R\times R\times R\times\cdots \times R=\lbrace (x_1,x_2,\cdots,x_n)|x_i\in R,i=1,2,\cdots,n \rbrace
$$
$R^n$中的元素$x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$称为向量或点，$x_i$称为$x$的第$i$个坐标。

#### 向量空间

设$x=(x_1,x_2,\cdots,x_n),y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$为$R^n$中任意两个向量，$\lambda$为任意实数，定义$R^n$中的加法和数乘运算
$$
x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2,\cdots,x_n+y_n) \\ \lambda x=(\lambda x_1, \lambda x_2,\cdots,\lambda x_n)
$$
$R^n$就成为向量空间。

#### Euclid空间

如果再在$R^n$上引入内积运算
$$
\langle x,y\rangle=x_1y_1+x_2y_2+\cdots+x_ny_n=\sum_{k=1}^nx_ky_k
$$
那么它就被称为Euclid空间。

Euclid空间的内积满足以下性质：设$x,y,z\in R^n, \lambda, \mu \in R$，则

1. (正定性)$\langle x,x\rangle\ge0,\text而\langle x,x\rangle=0\text当且仅当x=0$
2. (对称性)$\langle x,y \rangle=\langle y,x \rangle$
3. (线性性)$\langle \lambda x+\mu y,z \rangle=\lambda \langle x,z \rangle + \mu\langle y,z \rangle$
4. (Schwarz不等式)$\langle x,y \rangle^2\le\langle x,x \rangle \langle y,y \rangle$

#### 距离

定义：Euclid空间$R^n$中任意两点$x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$和$y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$的距离定义为
$$
|x-y|=\sqrt{(x_1-y_1)^2+(x_2-y_2)^2+\cdots+(x_n-y_n)^2}
$$
并称
$$
||x||=\sqrt{\langle x,x \rangle}=\sqrt{\sum_{k=1}^nx_k^2}
$$
为$x$的Euclid范数。

定理：距离满足以下性质：

1. (正定性)$|x-y|\ge0,\text而 |x-y|=0 \text当且仅当 x=y$
2. (对称性)$|x-y|=|y-x|$
3. (三角不等式)$|x-z|\le|x-y|+|y-z|$

#### 邻域

定义：设$a=(a_1,a_2,\cdots a_n)\in R, \delta \gt0$，则点集
$$
O(a,\delta)=\lbrace x\in R^n |\;|x-a|\lt\delta \rbrace \\=\lbrace x \in R^n | \sqrt{(x_1-a_1)^2+(x_2-a_2)^2+\cdots+(x_n-a_n)^2} \lt \delta \rbrace
$$
称为点$a$的$\delta$邻域，$a$称为这个邻域的中心，$\delta$称为邻域的半径。

#### 极限

定义：设$\lbrace x_k \rbrace$是$R^n$中的一个点列，若存在定点$a\in R^n$，对于任意给定的$\epsilon\gt0$，存在正整数$K$，使得当$k\gt K$时，
$$
|x_k-a|\lt\epsilon
$$
则称点列$\lbrace x_k \rbrace$收敛于$a$，记为$\lim_{k \to \infty}x_k=a$，而称$a$为点列$\lbrace x_k \rbrace$的极限。

定理：$\lim_{k\to\infty}x_k=a$的充分必要条件是$\lim_{k\to\infty}x_k^i=a_i(i=1,2,3,\cdots,n)$

#### 有界性

定义：设$S$是$R^n$上的点集，若存在正数$M$，使得对于任意$x\in S$，
$$
||x||\le M
$$
则称$S$为有界集。

#### 开集与闭集

内点：存在$x$的一个$\delta$邻域$O(x,\delta)$完全落在$S$中，称$x$是$S$的内点，$S$的内点全体称为$S$的内部,记为$S^o$

外点：存在$x$的一个邻域完全不落在$S$中，称$x$为$S$的外点

边界点：$x$的任意邻域既包含$S$中的点，又包含不属于$S$的点，那么就称$x$是$S$的边界点。$S$的边界点的全体称为$S$的边界，记为$\partial S$。

#### 聚点

若$x$的任意领域都含有$S$中的无限个点，则称$x$是$S$的聚点。$S$的聚点全体记为$S^{'}$。

定理：$x$是点集$S$的聚点的充分必要条件是：存在点列$\lbrace x_k \rbrace$满足$x_k\in S,x_k\not=x(k=1,2,\cdots)$，使得$\lim_{k\to \infty}x_k=x$。

定义：设$S$是$R^n$上的点集。若$S$中的每一个点都是它的内点，则称$S$为开集；若$S$中包含了它的所有聚点，则称$S$为闭集。$S$与它的聚点全体$S^{'}$的并集称为$S$的闭包，记为$\bar{S}$。

定理：$R^n$上的点集$S$为闭集的充分必要条件是$S^c$是开集。

引理(De Morgan公式)：设$\lbrace S_n \rbrace$是$R^n$中的一组(有限或无限多个)子集，则
$$
(\bigcup_{\alpha}S_{\alpha})^c=\bigcap_{\alpha}S_{\alpha}^c
$$

$$
(\bigcap_{\alpha}S_{\alpha})^c=\bigcup_{\alpha}S_{\alpha}^c
$$

#### Euclid空间上的基本定理

闭矩形套定理：设$\Delta_k=[a_k,b_k]\times[c_k,d_k],k=1,2,\cdots$是$R^2$上的一列闭矩形，如果

1. $\Delta_{k+1}\subset\Delta_k$
2. $\sqrt{(b_k-a_k)^2+(d_k-c_k)^2}\to0(k\to\infty)$

则存在唯一的点$a=(\xi,\eta)$属于$\bigcap_{k=1}^{\infty}\Delta_k$，且
$$
\lim_{k\to\infty}a_k=\lim_{k\to\infty}b_k=\xi,\;\lim_{k\to\infty}c_k=\lim_{d_k}=\eta
$$
Cantor闭区域套定理：设$\lbrace S_k \rbrace$是$R^n$上的非空闭集序列，满足：
$$
S_1\supset S_2 \supset \cdots \supset S_k \supset S_{k+1} \supset \cdots
$$
以及$\lim_{k\to \infty}diamS_k=0$,则存在唯一点属于$\bigcap_{k=1}^{\infty}S_k$，其中 $diamS=sup\lbrace |x-y|\,|x,y\in S \rbrace$

#### Bolzano-Weierstrass定理

$R^n$上的有界点列$\lbrace x_k \rbrace$中必有收敛子列。

#### Cauchy收敛原理

定义：若$R^n$上的点列$\lbrace x_k \rbrace$满足：对于任意给点的$\epsilon\gt0$，存在正整数$K$，使得对任意$k,l\gt K$，成立
$$
|x_l-x_k|\lt\epsilon
$$
则称$\lbrace x_k \rbrace$为基本点列(或Cauchy点列)

定理：$R^n$上的点列$\lbrace x_k \rbrace$收敛的充分必要条件是：$\lbrace x_k \rbrace$为基本点列。

#### 紧集

定义：设$S$为$R^n$上的点集。如果$R^n$中的一组开集$\lbrace U_a \rbrace$满足$\bigcup_aU_a\supset S$，那么称$\lbrace U_a \rbrace$为$S$的一个开覆盖。

定义：如果$S$的任意一个开覆盖$\lbrace U_a \rbrace$中总存在一个有限子覆盖，即存在$\lbrace U_a \rbrace$中的有限个开集$\lbrace U_{a_i} \rbrace_{i=1}^p$，满足$\bigcup_{i=1}^pU_{a_i}\supset S$，则称$S$为紧集。

定理：$R^n$上的点集$S$是紧集的充分必要条件为：它是有界闭集。

定理：设$S$是$R^n$上的点集，那么以下三个命题等价：

1. $S$是有界闭集
2. $S$是紧集
3. $S$的任一无限子集在$S$中必有聚点

### 多元连续函数

定义：设$D$是$R^n$上的点集，$D$到$R$的映射
$$
f:D\to R \\
x\mapsto z
$$
称为$n$元函数，记为$z=f(x)$。这时$D$称为$f$的定义域，$f(D)=\lbrace z\in R | z=f(x),x\in D \rbrace$称为$f$的值域，$\tau=\lbrace (x,z)\in R^{n+1} | z=f(x),x\in D \rbrace$称为$f$的图像。

#### 多元函数的极限

定义：设$D$是$R^n$上的开集，$x_0=(x_1^0,x_2^0,\cdots,x_n^0)$为一定点，$z=f(x)$是定义在$D\backslash \lbrace x_0 \rbrace$上的$n$元函数，$A$是一个实数。如果对于任意给定的$\epsilon \gt 0$，存在$\delta \gt 0$，使得当$x\in O(x_0,\delta)$时，成立
$$
|f(x)-A|\lt\epsilon
$$


则称当$x$趋于$x_0$时$f$收敛，并称$A$为$f$当$x$趋于$x_0$时的$n$重极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=A
$$

#### 累次极限

定义：设$D$是$R^2$上的开集，$(x_0,y_0)\in D$为一定点，$z=f(x,y)$为定义在$D \backslash \lbrace (x_0,y_0) \rbrace$上的二元函数。如果对于每个固定的$y\not=y_0$，极限$\lim_{x\to x_0}f(x,y)$存在，并且极限
$$
\lim_{y\to y_0}\,\lim_{x\to x_0}f(x,y)
$$


存在，那么称此极限为函数$f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$的先对$x$后对$y$的二次极限。

定理：若二元函数$f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$存在二重极限
$$
\lim_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y) = A
$$


且当$x\not=x_0$时存在极限
$$
\lim_{y\to y_0}f(x,y)=\varphi(x)
$$


那么$f(x,y)$在$(x_0,y_0)$点的先对$y$后对$x$的二次极限存在且与二重极限相等，即
$$
\lim_{x\to x_0}\,\lim_{y\to y_0}f(x,y)=\lim_{x\to x_0}\varphi(x)=\lim_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y) = A
$$

#### 多元函数的连续性



## 重积分

### 有界闭区域上的积分

#### 面积

设$D$为$R^2$上的有界子集。设$U=[a,b]\times[c,d]$为包含$D$的一个闭矩形。在$[a,b]$中插入分点
$$
a=x_1\lt x_2\lt\cdots\lt x_n=b
$$


在$[c,d]$中插入分点
$$
c=y_0\lt y_1 \lt\cdots\lt y_m=d
$$


过这些分点作平行于坐标轴的直线，将$U$分成许多小矩形
$$
U_{i,j}=[x_{i-1},x_i]\times[y_{j-1},y_j], \;i=1,2,\cdots,n;\;j=1,2,\cdots,m
$$


这称为$U$的一个划分。

记完全包含于$D$内的那些小矩形的面积之和为$mA$，与$\bar{D}$的交集非空的那些小矩形的面积之和为$mB$，则显然它们与$U$的划分有关，且有$mA\le mB$。

定理：若在原有划分的基础上，在$[a,b]$和$[c,d]$中再增加有限个分点(所得的新划分称为原来划分的加细)，则$mB$不增，$mA$不减；且任意一种划分所得到的的$mA$不大于任意一种划分所得到的的$mB$。

这样，这些$mA$有一个上确界$mD_*$，$mB$有一个下确界$mD^*$，并且
$$
mD_*\le mD^*
$$


若$mD_*=mD^*$，则称这个值为$D$的面积，记为$mD$，此时称$D$是可求面积的。

定理：有界点集$D$是可求面积的充分必要条件是它的边界$\partial D$的面积为$0$。

#### 二重积分

定义：设$D$为$R^2$上的零边界闭区域，函数$z=f(x,y)$在$D$上有界。将$D$用曲线网分成$n$个小区域$\Delta D_1,\Delta D_2,\cdots,\Delta D_n$，并记所有的小区域$\Delta D_i$的最大直径为$\lambda$，即
$$
\lambda=\max_{1\le i \le n}\lbrace diam \Delta D_i \rbrace
$$


在每个$\Delta D_i$上任取一点$(\xi_i,\eta_i)$，记$\Delta \sigma_i$为$\Delta D_i$的面积，若$\lambda$趋于零时，和式
$$
\sum_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i
$$


的极限存在且与区域的分法和点$(\xi_i, \eta_i)$的取法无关，则称$f(x,y)$在$D$上可积，并称此极限为$f(x,y)$在$D$上的二重积分，记为
$$
\iint_{D}f(x,y)d\sigma\;(=\lim_{\lambda\to 0}\sum_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i)
$$


$f(x,y)$称为被积函数，$D$称为积分区域，$x$和$y$称为积分变量，$d\sigma$称为面积元素，$\iint_Df(x,y)d\sigma$也称为积分值。



设$M_i$和$m_i$分别为$f(x,y)$在$\Delta D_i$上的上确界与下确界，定义 Darboux 大和为
$$
S=\sum_{i=1}^nM_i\Delta \sigma_i
$$


Darboux 小和为
$$
s=\sum_{i=1}^nm_i\Delta \sigma_i
$$


则有以下性质：

> 性质1：若在已有的划分上添加有限条曲线做进一步划分，则 Darboux 大和不增， Darboux 小和不减。
>
> 性质2：任何一个Darboux小和都不大于任何一个Darboux大和。
>
> 性质3：在D上可积的充分必要条件是：
> $$
> \lim_{\lambda\to0}(S-s)=0
> $$
> 即
> $$
> \lim_{\lambda\to 0}\sum_{i=1}^n\omega_i\Delta\sigma_i=0
> $$
> 这里$\omega_i=M_i-m_i$是$f(x,y)$在$\Delta D_i$上的振幅。

定理：若$f(x,y)$在零边界闭区域$D$上连续，那么它在$D$上可积。

#### 多重积分

定义：设$\Omega$为$R^n$上的零边界闭区域，函数$u=f(x)$在$\Omega$上有界。将$\Omega$用曲面网分成$n$个小区域$\Delta\Omega_1,\Delta\Omega_2,\cdots,\Delta\Omega_n$，记$\Delta V_i$为$\Delta\Omega_i$的体积，并记所有的小区域$\Delta\Omega_i$的最大直径为$\lambda$。在每个$\Delta\Omega_i$上任取一点$x_i$，若$\lambda$趋于零时，和式
$$
\sum_{i=1}^nf(x_i)\Delta V_i
$$


的极限存在且与区域的分法和点$x_i$的取法无关，则称$f(x)$在$\Omega$上可积，并称此极限为$f(x)$在有界闭区域$\Omega$上的$n$重积分，记为
$$
\int_{\Omega}fdV
$$


$f(x)$称为被积函数，$\Omega$称为积分区域，$x$称为积分变量，$dV$称为体积元素，$\int_{\Omega}fdV$也称为积分值。

常用记法：

>  在$R^2$中，在$D$上的二重积分记为
> $$
> \iint_Df(x,y)dxdy
> $$
> 在$R^3$中，$f(x,y,z)$在$\Omega$上的三重积分记为
> $$
> \iiint_Df(x,y,z)dxdydz\quad \text{或}\quad\iiint_{\Omega}f(x,y,z)dV
> $$
> 在$R^n$中，$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$在$\Omega$上的$n$重积分记为
> $$
> \int_{\Omega}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_1dx_2\cdots dx_n\quad
> $$

#### *Peano曲线

存在将实轴上的闭区间映满平面上的一个二维区域的连续映射，这种曲线称为Peano曲线。



### 重积分的性质与计算

#### 重积分的性质

性质1(线性性)	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，$\alpha,\beta$为常数，则$\alpha f+\beta g$在$\Omega$上也可积，并且
$$
\int_{\Omega}(\alpha f + \beta g)dV=\alpha\int_{\Omega}fdV + \beta\int_{\Omega}gdV
$$


性质2(区域可加性)	设区域$\Omega$被分成两个内点不相交的区域$\Omega_1$和$\Omega_2$，如果$f$在$\Omega$上可积，则$f$在$\Omega_1$和$\Omega_2$上都可积；反之，如果$f$在$\Omega_1$和$\Omega_2$上可积，则$f$也在$\Omega$上可积。此时成立
$$
\int_{\Omega}fdV=\int_{\Omega_1}fdV+\int_{\Omega_2}fdV
$$


性质3	设被积函数 $f\equiv1$.当$n=2$时
$$
\iint_{\Omega}dxdy=\Omega\text{的面积}
$$
当$n\ge 3$时
$$
\int_{\Omega}dV=\Omega\text{的体积}
$$


性质4(保序性)	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，且满足$f\le g$，则成立不等式
$$
\int_{\Omega}fdV\le\int_{\Omega}gdV
$$


性质5	设$f$在区域$\Omega$上可积，$M$与$m$分别为$f$在$\Omega$上的上确界和下确界，则成立不等式
$$
mV\le\int_{\Omega}fdV\le MV
$$
其中$V$当时$n=2$为$\Omega$的面积，当$n\gt2$时为$\Omega$的体积。

性质6	设$f$在区域$\Omega$上可积，则$|f|$也在$\Omega$上可积，且成立不等式
$$
\mid \int_{\Omega}fdV \mid\le\int_{\Omega}\mid f\mid dV
$$


性质7	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，则$f\cdot g$也在$\Omega$上可积

性质8(积分中值定理)	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，且$g$在$\Omega$上不变号。设$M$与$m$分别为$f$在$\Omega$上的上确界和下确界，则存在常数$\mu\in[m,M]$，使得
$$
\int_{\Omega}f\cdot gdV=\mu\int_{\Omega}gdV
$$


特别的，如果$f$在$\Omega$上连续，则存在$\xi\in\Omega$，使得
$$
\int_{\Omega}f\cdot gdV=f(\xi)\int_{\Omega}gdV
$$

#### 矩形区域上的重积分计算

定理：设二元函数$f(x,y)$在闭矩形$D=[a,b]\times[c,d]$上可积。若积分
$$
h(x)=\int_c^df(x,y)dy
$$
对于每个$x\in[a,b]$存在，则$h(x)$在$[a,b]$上可积，并有等式
$$
\iint_Df(x,y)dxdy=\int_a^bh(x)dx=\int_a^b(\int_c^df(x,y)dy)dx=\int_a^bdx\int_c^df(x,y)dy
$$
特别的：设一元函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上可积，$g(y)$在闭区间$[c,d]$上可积。则成立
$$
\iint_{[a,b]\times[c,d]}f(x)g(y)dxdy=\int_a^b(\int_c^df(x)g(y)dy)dx\\
=\int_a^bf(x)(\int_c^dg(y)dy)dx=\int_a^bf(x)dx\cdot\int_c^dg(y)dy
$$
定理：设$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$在$n$维闭矩形$\Omega=[a_1,b_1]\times[a_2,b_2]\times\cdots\times[a_n,b_n]$上可积。记$\Omega_{*}=[a_2,b_2]\times\cdots\times[a_n,b_n]$。若积分
$$
h(x_1)=\int_{\Omega_*}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_2\cdots dx_n
$$


对于每个$x_1\in[a_1,b_1]$存在，则$h(x_1)$在$[a_1,b_1]$上可积，并成立
$$
\int_{\Omega}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)
$$



#### 一般区域上的重积分计算

## Fourier级数

### 函数的Fourier级数展开

