# 数学分析-下
## 数项级数

### 数项级数的收敛性

定义：设$x_1,x_2,\cdots,x_n,\cdots$是无穷可列个实数，我们称它们的和
$$
x_1+x_2+\cdots+x_n+\cdots
$$
为无穷数项级数，记为$\sum_{n=1}^\infty x_n$，其中$x_n$称为级数的通项或一般项。

定义：如果部分和数列$\lbrace S_n \rbrace$收敛于有限数$S$，则称无穷级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$收敛，且称它的和为$S$，记为
$$
S=\sum_{n=1}^\infty x_n
$$
如果部分和数列$\lbrace S_n \rbrace$发散，则称无穷级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$发散。

$p$级数：级数
$$
\sum_{n=1}^\infty\frac{1}{n^p}=1+\frac{1}{2^p}+\frac{1}{3^p}+\cdots+\frac{1}{n^p}+\cdots(p\gt0)
$$
称为$p$级数，当时$p\gt1$收敛，当时$0\lt p\le1$发散到正无穷大。

#### 级数的基本性质

级数收敛的必要条件：设级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$收敛，则其通项所构成的数列$\lbrace x_n \rbrace$是无穷小量，即
$$
\lim_{n \to \infty}x_n=0
$$
线性性：设$\sum_{n=1}^\infty a_n=A, \sum_{n=1}^\infty b_n=B$,$\alpha,\beta$是两个常数，则
$$
\sum_{n=1}^\infty(\alpha a_n+\beta b_n)=\alpha A + \beta B
$$
定理：设级数$\sum_{n=1}^\infty x_n$收敛，则在它的求和表达式中任意添加括号后所得的级数仍然收敛，且其和不变

### 上极限与下极限

定义：在有界数列$\lbrace x_n \rbrace$中，若存在它的一个子列$\lbrace x_{n_k} \rbrace$，使得
$$
\lim_{k \to \infty}x_{n_k}=\xi
$$
则称$\xi$为数列$\lbrace x_n \rbrace$的一个极限点。

定理：记$E=\lbrace \xi\,|\,\xi是\lbrace x_n \rbrace\text的极限点 \rbrace$，则$E$显然是非空的有界集合，且$E$的上确界$H$和下确界$h$均属于$E$，即
$$
H=max \,E,\,h=min\,E
$$

证：由$H=sup\,E$可知，存在$\xi_k\in E(k=1,2,\cdots)$使得
$$
\lim_{k\to\infty}\xi_k=H
$$
取$\epsilon_k=\frac{1}{k}(k=1,2,\cdots)$，构造$\lbrace x_n \rbrace$的子列$\lbrace x_{n_k} \rbrace$满足
$$
\mid x_{n_k}-\xi_k \mid\lt\frac{1}{k}
$$
于是$H$也是$\lbrace x_n \rbrace$的极限点，即$H \in E$。

定义：$E$的最大值$H=max\,E$称为数列$\lbrace x_n \rbrace$的上极限，记为
$$
H=\overline{\lim_{n\to\infty}}x_n
$$


$E$的最小值$h=min\,E$称为数列$\lbrace x_n \rbrace$的下极限，记为
$$
h=\lim_{\overline{n\to\infty}}x_n
$$
定理：设是$\lbrace x_n \rbrace$是有界数列，则$\lbrace x_n \rbrace$收敛的充分必要条件是
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}x_n=\lim_{\overline{n\to\infty}}x_n
$$
定理：设$\lbrace x_n \rbrace$是有界数列。则$\overline{\lim_{n\to\infty}}x_n=H$的充分必要条件是：对任意给定的$\epsilon\gt0$

(1)	存在正整数$N$，使得
$$
x_n\lt H + \epsilon
$$

对一切$n\gt N$成立。

(2)	$\lbrace x_n \rbrace$有无穷多项，满足
$$
x_n \gt H-\epsilon
$$





#### 上极限与下极限的运算

定理:设$\lbrace x_n \rbrace$, $\lbrace y_n \rbrace$是两数列，则

(1)	
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_n + y_n) \le \overline{\lim_{n\to\infty}}x_n + \overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\ 
\lim_{\overline{n\to\infty}}(x_n + y_n) \ge \lim_{\overline{n\to\infty}}x_n + \lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$
(2)	若$\lim_{n\to\infty}x_n$存在，则
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_n + y_n) = \lim_{n\to\infty}x_n + \overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\ 
   \lim_{\overline{n\to\infty}}(x_n + y_n) = \lim_{n\to\infty}x_n + \lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$


定理:设$\lbrace x_n \rbrace$, $\lbrace y_n \rbrace$是两数列，则

(1)	若$x_n\ge0,y_n\ge0$，则
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_ny_n) \le \overline{\lim_{n\to\infty}}x_n\cdot\overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\
\lim_{\overline{n\to\infty}}(x_ny_n) \ge \lim_{\overline{n\to\infty}}x_n\cdot\lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$


(2)	若$\lim_{n\to\infty}x_n=x, 0\lt x\lt+\infty$，则
$$
\overline{\lim_{n\to\infty}}(x_ny_n) = \lim_{n\to\infty}x_n\cdot\overline{\lim_{n\to\infty}}y_n \\ 
\lim_{\overline{n\to\infty}}(x_ny_n) = \lim_{n\to\infty}x_n\cdot\lim_{\overline{n\to\infty}}y_n
$$

### 正项级数

定义：如果级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$的各项都是非负实数，即
$$
x_n\ge0,\;n=1,2,\cdots
$$


则称此级数为正项级数。

定理(正项级数的收敛原理)：正项级数收敛的充分必要条件是它的部分和数列有上界。

#### 比较判别法

定理：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$与$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$是两个正项级数，若存在常数$A\gt0$，使得
$$
x_n\le Ay_n,\quad n=1,2,\cdots,
$$


则

(1)当$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$收敛时，$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$也收敛

(2)当$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散时，$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$也发散

定理(比较判别法的极限形式)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$与$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$是两个正项级数，且
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n}{y_n}=l\quad(0\le l \le +\infty)
$$


则

(1)若$0\le l\lt+\infty$，则当$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$收敛时，$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$也收敛；

(2)若$0\lt l \le +\infty$，则当$\sum_{n=1}^{\infty}y_n$发散时，$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$也发散。



#### Cauchy判别法与d'Alembert判别法

定理(Cauchy判别法)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$是正项级数，
$$
r=\overline{\lim_{n\to\infty}}\sqrt[n]{x_n}
$$
 ，则

(1)当$r\lt 1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$收敛；

(2)当$r\gt 1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散；

(3)当$r=1$时，判别法失效，即级数可能收敛，也可能发散。



定理(d'Alembert判别法)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n(x_n\not=0)$是正项级数，则

(1)当
$$
\overline{\lim_{n\to \infty}}\frac{x_{n+1}}{x_n}=\overline{r}\lt1
$$
时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$收敛；

(2)当
$$
\lim_{\overline{n\to\infty}}\frac{x_{n+1}}{x_n}=\underline{r}\gt1
$$
时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散；

(3)当$\bar{r}\ge1$或$\underline{r}\le1$时，判别法失效，即级数可能收敛，也可能发散。



定理(Raabe判别法)：设$\sum_{n=1}^{\infty}x_n(x_n\not=0)$是正项级数，
$$
\lim_{n\to\infty}n(\frac{x_n}{x_{n+1}}-1)=r
$$
则

（1）当$r\gt1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$收敛；

（2）当$r\lt1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}x_n$发散。

#### 积分判别法



## Euclid空间上的极限和连续

### Euclid空间上的基本定理

#### Descartes乘积

定义：记$R$为实数全体，定义$n$个$R$的Descartes乘积集为
$$
R^n=R\times R\times R\times\cdots \times R=\lbrace (x_1,x_2,\cdots,x_n)|x_i\in R,i=1,2,\cdots,n \rbrace
$$
$R^n$中的元素$x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$称为向量或点，$x_i$称为$x$的第$i$个坐标。

#### 向量空间

设$x=(x_1,x_2,\cdots,x_n),y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$为$R^n$中任意两个向量，$\lambda$为任意实数，定义$R^n$中的加法和数乘运算
$$
x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2,\cdots,x_n+y_n) \\ \lambda x=(\lambda x_1, \lambda x_2,\cdots,\lambda x_n)
$$
$R^n$就成为向量空间。

#### Euclid空间

如果再在$R^n$上引入内积运算
$$
\langle x,y\rangle=x_1y_1+x_2y_2+\cdots+x_ny_n=\sum_{k=1}^nx_ky_k
$$
那么它就被称为Euclid空间。

Euclid空间的内积满足以下性质：设$x,y,z\in R^n, \lambda, \mu \in R$，则

1. (正定性)$\langle x,x\rangle\ge0,\text而\langle x,x\rangle=0\text当且仅当x=0$
2. (对称性)$\langle x,y \rangle=\langle y,x \rangle$
3. (线性性)$\langle \lambda x+\mu y,z \rangle=\lambda \langle x,z \rangle + \mu\langle y,z \rangle$
4. (Schwarz不等式)$\langle x,y \rangle^2\le\langle x,x \rangle \langle y,y \rangle$

#### 距离

定义：Euclid空间$R^n$中任意两点$x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$和$y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$的距离定义为
$$
|x-y|=\sqrt{(x_1-y_1)^2+(x_2-y_2)^2+\cdots+(x_n-y_n)^2}
$$
并称
$$
||x||=\sqrt{\langle x,x \rangle}=\sqrt{\sum_{k=1}^nx_k^2}
$$
为$x$的Euclid范数。

定理：距离满足以下性质：

1. (正定性)$|x-y|\ge0,\text而 |x-y|=0 \text当且仅当 x=y$
2. (对称性)$|x-y|=|y-x|$
3. (三角不等式)$|x-z|\le|x-y|+|y-z|$

#### 邻域

定义：设$a=(a_1,a_2,\cdots a_n)\in R, \delta \gt0$，则点集
$$
O(a,\delta)=\lbrace x\in R^n |\;|x-a|\lt\delta \rbrace \\=\lbrace x \in R^n | \sqrt{(x_1-a_1)^2+(x_2-a_2)^2+\cdots+(x_n-a_n)^2} \lt \delta \rbrace
$$
称为点$a$的$\delta$邻域，$a$称为这个邻域的中心，$\delta$称为邻域的半径。

#### 极限

定义：设$\lbrace x_k \rbrace$是$R^n$中的一个点列，若存在定点$a\in R^n$，对于任意给定的$\epsilon\gt0$，存在正整数$K$，使得当$k\gt K$时，
$$
|x_k-a|\lt\epsilon
$$
则称点列$\lbrace x_k \rbrace$收敛于$a$，记为$\lim_{k \to \infty}x_k=a$，而称$a$为点列$\lbrace x_k \rbrace$的极限。

定理：$\lim_{k\to\infty}x_k=a$的充分必要条件是$\lim_{k\to\infty}x_k^i=a_i(i=1,2,3,\cdots,n)$

#### 有界性

定义：设$S$是$R^n$上的点集，若存在正数$M$，使得对于任意$x\in S$，
$$
||x||\le M
$$
则称$S$为有界集。

#### 开集与闭集

内点：存在$x$的一个$\delta$邻域$O(x,\delta)$完全落在$S$中，称$x$是$S$的内点，$S$的内点全体称为$S$的内部,记为$S^o$

外点：存在$x$的一个邻域完全不落在$S$中，称$x$为$S$的外点

边界点：$x$的任意邻域既包含$S$中的点，又包含不属于$S$的点，那么就称$x$是$S$的边界点。$S$的边界点的全体称为$S$的边界，记为$\partial S$。

#### 聚点

若$x$的任意领域都含有$S$中的无限个点，则称$x$是$S$的聚点。$S$的聚点全体记为$S^{'}$。

定理：$x$是点集$S$的聚点的充分必要条件是：存在点列$\lbrace x_k \rbrace$满足$x_k\in S,x_k\not=x(k=1,2,\cdots)$，使得$\lim_{k\to \infty}x_k=x$。

定义：设$S$是$R^n$上的点集。若$S$中的每一个点都是它的内点，则称$S$为开集；若$S$中包含了它的所有聚点，则称$S$为闭集。$S$与它的聚点全体$S^{'}$的并集称为$S$的闭包，记为$\bar{S}$。

定理：$R^n$上的点集$S$为闭集的充分必要条件是$S^c$是开集。

引理(De Morgan公式)：设$\lbrace S_n \rbrace$是$R^n$中的一组(有限或无限多个)子集，则
$$
(\bigcup_{\alpha}S_{\alpha})^c=\bigcap_{\alpha}S_{\alpha}^c
$$

$$
(\bigcap_{\alpha}S_{\alpha})^c=\bigcup_{\alpha}S_{\alpha}^c
$$

#### Euclid空间上的基本定理

闭矩形套定理：设$\Delta_k=[a_k,b_k]\times[c_k,d_k],k=1,2,\cdots$是$R^2$上的一列闭矩形，如果

1. $\Delta_{k+1}\subset\Delta_k$
2. $\sqrt{(b_k-a_k)^2+(d_k-c_k)^2}\to0(k\to\infty)$

则存在唯一的点$a=(\xi,\eta)$属于$\bigcap_{k=1}^{\infty}\Delta_k$，且
$$
\lim_{k\to\infty}a_k=\lim_{k\to\infty}b_k=\xi,\;\lim_{k\to\infty}c_k=\lim_{d_k}=\eta
$$
Cantor闭区域套定理：设$\lbrace S_k \rbrace$是$R^n$上的非空闭集序列，满足：
$$
S_1\supset S_2 \supset \cdots \supset S_k \supset S_{k+1} \supset \cdots
$$
以及$\lim_{k\to \infty}diamS_k=0$,则存在唯一点属于$\bigcap_{k=1}^{\infty}S_k$，其中 $diamS=sup\lbrace |x-y|\,|x,y\in S \rbrace$

#### Bolzano-Weierstrass定理

$R^n$上的有界点列$\lbrace x_k \rbrace$中必有收敛子列。

#### Cauchy收敛原理

定义：若$R^n$上的点列$\lbrace x_k \rbrace$满足：对于任意给点的$\epsilon\gt0$，存在正整数$K$，使得对任意$k,l\gt K$，成立
$$
|x_l-x_k|\lt\epsilon
$$
则称$\lbrace x_k \rbrace$为基本点列(或Cauchy点列)

定理：$R^n$上的点列$\lbrace x_k \rbrace$收敛的充分必要条件是：$\lbrace x_k \rbrace$为基本点列。

#### 紧集

定义：设$S$为$R^n$上的点集。如果$R^n$中的一组开集$\lbrace U_a \rbrace$满足$\bigcup_aU_a\supset S$，那么称$\lbrace U_a \rbrace$为$S$的一个开覆盖。

定义：如果$S$的任意一个开覆盖$\lbrace U_a \rbrace$中总存在一个有限子覆盖，即存在$\lbrace U_a \rbrace$中的有限个开集$\lbrace U_{a_i} \rbrace_{i=1}^p$，满足$\bigcup_{i=1}^pU_{a_i}\supset S$，则称$S$为紧集。

定理：$R^n$上的点集$S$是紧集的充分必要条件为：它是有界闭集。

定理：设$S$是$R^n$上的点集，那么以下三个命题等价：

1. $S$是有界闭集
2. $S$是紧集
3. $S$的任一无限子集在$S$中必有聚点

### 多元连续函数

定义：设$D$是$R^n$上的点集，$D$到$R$的映射
$$
f:D\to R \\
x\mapsto z
$$
称为$n$元函数，记为$z=f(x)$。这时$D$称为$f$的定义域，$f(D)=\lbrace z\in R | z=f(x),x\in D \rbrace$称为$f$的值域，$\tau=\lbrace (x,z)\in R^{n+1} | z=f(x),x\in D \rbrace$称为$f$的图像。

#### 多元函数的极限

定义：设$D$是$R^n$上的开集，$x_0=(x_1^0,x_2^0,\cdots,x_n^0)$为一定点，$z=f(x)$是定义在$D\backslash \lbrace x_0 \rbrace$上的$n$元函数，$A$是一个实数。如果对于任意给定的$\epsilon \gt 0$，存在$\delta \gt 0$，使得当$x\in O(x_0,\delta)$时，成立
$$
|f(x)-A|\lt\epsilon
$$


则称当$x$趋于$x_0$时$f$收敛，并称$A$为$f$当$x$趋于$x_0$时的$n$重极限，记为
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=A
$$

#### 累次极限

定义：设$D$是$R^2$上的开集，$(x_0,y_0)\in D$为一定点，$z=f(x,y)$为定义在$D \backslash \lbrace (x_0,y_0) \rbrace$上的二元函数。如果对于每个固定的$y\not=y_0$，极限$\lim_{x\to x_0}f(x,y)$存在，并且极限
$$
\lim_{y\to y_0}\,\lim_{x\to x_0}f(x,y)
$$


存在，那么称此极限为函数$f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$的先对$x$后对$y$的二次极限。

定理：若二元函数$f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$存在二重极限
$$
\lim_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y) = A
$$


且当$x\not=x_0$时存在极限
$$
\lim_{y\to y_0}f(x,y)=\varphi(x)
$$


那么$f(x,y)$在$(x_0,y_0)$点的先对$y$后对$x$的二次极限存在且与二重极限相等，即
$$
\lim_{x\to x_0}\,\lim_{y\to y_0}f(x,y)=\lim_{x\to x_0}\varphi(x)=\lim_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y) = A
$$

#### 多元函数的连续性



## 重积分

### 有界闭区域上的积分

#### 面积

设$D$为$R^2$上的有界子集。设$U=[a,b]\times[c,d]$为包含$D$的一个闭矩形。在$[a,b]$中插入分点
$$
a=x_1\lt x_2\lt\cdots\lt x_n=b
$$


在$[c,d]$中插入分点
$$
c=y_0\lt y_1 \lt\cdots\lt y_m=d
$$


过这些分点作平行于坐标轴的直线，将$U$分成许多小矩形
$$
U_{i,j}=[x_{i-1},x_i]\times[y_{j-1},y_j], \;i=1,2,\cdots,n;\;j=1,2,\cdots,m
$$


这称为$U$的一个划分。

记完全包含于$D$内的那些小矩形的面积之和为$mA$，与$\bar{D}$的交集非空的那些小矩形的面积之和为$mB$，则显然它们与$U$的划分有关，且有$mA\le mB$。

定理：若在原有划分的基础上，在$[a,b]$和$[c,d]$中再增加有限个分点(所得的新划分称为原来划分的加细)，则$mB$不增，$mA$不减；且任意一种划分所得到的的$mA$不大于任意一种划分所得到的的$mB$。

这样，这些$mA$有一个上确界$mD_*$，$mB$有一个下确界$mD^*$，并且
$$
mD_*\le mD^*
$$


若$mD_*=mD^*$，则称这个值为$D$的面积，记为$mD$，此时称$D$是可求面积的。

定理：有界点集$D$是可求面积的充分必要条件是它的边界$\partial D$的面积为$0$。

#### 二重积分

定义：设$D$为$R^2$上的零边界闭区域，函数$z=f(x,y)$在$D$上有界。将$D$用曲线网分成$n$个小区域$\Delta D_1,\Delta D_2,\cdots,\Delta D_n$，并记所有的小区域$\Delta D_i$的最大直径为$\lambda$，即
$$
\lambda=\max_{1\le i \le n}\lbrace diam \Delta D_i \rbrace
$$


在每个$\Delta D_i$上任取一点$(\xi_i,\eta_i)$，记$\Delta \sigma_i$为$\Delta D_i$的面积，若$\lambda$趋于零时，和式
$$
\sum_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i
$$


的极限存在且与区域的分法和点$(\xi_i, \eta_i)$的取法无关，则称$f(x,y)$在$D$上可积，并称此极限为$f(x,y)$在$D$上的二重积分，记为
$$
\iint_{D}f(x,y)d\sigma\;(=\lim_{\lambda\to 0}\sum_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i)
$$


$f(x,y)$称为被积函数，$D$称为积分区域，$x$和$y$称为积分变量，$d\sigma$称为面积元素，$\iint_Df(x,y)d\sigma$也称为积分值。



设$M_i$和$m_i$分别为$f(x,y)$在$\Delta D_i$上的上确界与下确界，定义 Darboux 大和为
$$
S=\sum_{i=1}^nM_i\Delta \sigma_i
$$


Darboux 小和为
$$
s=\sum_{i=1}^nm_i\Delta \sigma_i
$$


则有以下性质：

> 性质1：若在已有的划分上添加有限条曲线做进一步划分，则 Darboux 大和不增， Darboux 小和不减。
>
> 性质2：任何一个Darboux小和都不大于任何一个Darboux大和。
>
> 性质3：在D上可积的充分必要条件是：
> $$
> \lim_{\lambda\to0}(S-s)=0
> $$
> 即
> $$
> \lim_{\lambda\to 0}\sum_{i=1}^n\omega_i\Delta\sigma_i=0
> $$
> 这里$\omega_i=M_i-m_i$是$f(x,y)$在$\Delta D_i$上的振幅。

定理：若$f(x,y)$在零边界闭区域$D$上连续，那么它在$D$上可积。

#### 多重积分

定义：设$\Omega$为$R^n$上的零边界闭区域，函数$u=f(x)$在$\Omega$上有界。将$\Omega$用曲面网分成$n$个小区域$\Delta\Omega_1,\Delta\Omega_2,\cdots,\Delta\Omega_n$，记$\Delta V_i$为$\Delta\Omega_i$的体积，并记所有的小区域$\Delta\Omega_i$的最大直径为$\lambda$。在每个$\Delta\Omega_i$上任取一点$x_i$，若$\lambda$趋于零时，和式
$$
\sum_{i=1}^nf(x_i)\Delta V_i
$$


的极限存在且与区域的分法和点$x_i$的取法无关，则称$f(x)$在$\Omega$上可积，并称此极限为$f(x)$在有界闭区域$\Omega$上的$n$重积分，记为
$$
\int_{\Omega}fdV
$$


$f(x)$称为被积函数，$\Omega$称为积分区域，$x$称为积分变量，$dV$称为体积元素，$\int_{\Omega}fdV$也称为积分值。

常用记法：

>  在$R^2$中，在$D$上的二重积分记为
> $$
> \iint_Df(x,y)dxdy
> $$
> 在$R^3$中，$f(x,y,z)$在$\Omega$上的三重积分记为
> $$
> \iiint_Df(x,y,z)dxdydz\quad \text{或}\quad\iiint_{\Omega}f(x,y,z)dV
> $$
> 在$R^n$中，$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$在$\Omega$上的$n$重积分记为
> $$
> \int_{\Omega}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_1dx_2\cdots dx_n\quad
> $$

#### *Peano曲线

存在将实轴上的闭区间映满平面上的一个二维区域的连续映射，这种曲线称为Peano曲线。



### 重积分的性质与计算

#### 重积分的性质

性质1(线性性)	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，$\alpha,\beta$为常数，则$\alpha f+\beta g$在$\Omega$上也可积，并且
$$
\int_{\Omega}(\alpha f + \beta g)dV=\alpha\int_{\Omega}fdV + \beta\int_{\Omega}gdV
$$


性质2(区域可加性)	设区域$\Omega$被分成两个内点不相交的区域$\Omega_1$和$\Omega_2$，如果$f$在$\Omega$上可积，则$f$在$\Omega_1$和$\Omega_2$上都可积；反之，如果$f$在$\Omega_1$和$\Omega_2$上可积，则$f$也在$\Omega$上可积。此时成立
$$
\int_{\Omega}fdV=\int_{\Omega_1}fdV+\int_{\Omega_2}fdV
$$


性质3	设被积函数 $f\equiv1$.当$n=2$时
$$
\iint_{\Omega}dxdy=\Omega\text{的面积}
$$
当$n\ge 3$时
$$
\int_{\Omega}dV=\Omega\text{的体积}
$$


性质4(保序性)	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，且满足$f\le g$，则成立不等式
$$
\int_{\Omega}fdV\le\int_{\Omega}gdV
$$


性质5	设$f$在区域$\Omega$上可积，$M$与$m$分别为$f$在$\Omega$上的上确界和下确界，则成立不等式
$$
mV\le\int_{\Omega}fdV\le MV
$$
其中$V$当时$n=2$为$\Omega$的面积，当$n\gt2$时为$\Omega$的体积。

性质6	设$f$在区域$\Omega$上可积，则$|f|$也在$\Omega$上可积，且成立不等式
$$
\mid \int_{\Omega}fdV \mid\le\int_{\Omega}\mid f\mid dV
$$


性质7	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，则$f\cdot g$也在$\Omega$上可积

性质8(积分中值定理)	设$f$和$g$都在区域$\Omega$上可积，且$g$在$\Omega$上不变号。设$M$与$m$分别为$f$在$\Omega$上的上确界和下确界，则存在常数$\mu\in[m,M]$，使得
$$
\int_{\Omega}f\cdot gdV=\mu\int_{\Omega}gdV
$$


特别的，如果$f$在$\Omega$上连续，则存在$\xi\in\Omega$，使得
$$
\int_{\Omega}f\cdot gdV=f(\xi)\int_{\Omega}gdV
$$

#### 矩形区域上的重积分计算

定理：设二元函数$f(x,y)$在闭矩形$D=[a,b]\times[c,d]$上可积。若积分
$$
h(x)=\int_c^df(x,y)dy
$$
对于每个$x\in[a,b]$存在，则$h(x)$在$[a,b]$上可积，并有等式
$$
\iint_Df(x,y)dxdy=\int_a^bh(x)dx=\int_a^b(\int_c^df(x,y)dy)dx=\int_a^bdx\int_c^df(x,y)dy
$$
特别的：设一元函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上可积，$g(y)$在闭区间$[c,d]$上可积。则成立
$$
\iint_{[a,b]\times[c,d]}f(x)g(y)dxdy=\int_a^b(\int_c^df(x)g(y)dy)dx\\
=\int_a^bf(x)(\int_c^dg(y)dy)dx=\int_a^bf(x)dx\cdot\int_c^dg(y)dy
$$
定理：设$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$在$n$维闭矩形$\Omega=[a_1,b_1]\times[a_2,b_2]\times\cdots\times[a_n,b_n]$上可积。记$\Omega_{*}=[a_2,b_2]\times\cdots\times[a_n,b_n]$。若积分
$$
h(x_1)=\int_{\Omega_*}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_2\cdots dx_n
$$


对于每个$x_1\in[a_1,b_1]$存在，则$h(x_1)$在$[a_1,b_1]$上可积，并成立
$$
\int_{\Omega}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)
$$



#### 一般区域上的重积分计算

## Fourier级数

### 函数的Fourier级数展开