# 群的基本概念与性质

## 集合与映射

### 单满映射

定义：设$S$及$T$为集合，$\rho:S \to T$是$S$到$T$的映射，任取$S$中的二元素$s_1$及$s_2$，如果$\rho(s_1)=\rho(s_2)$时，必有$s_1=s_2$,则称$\rho$为单射，如果对于$T$中任意元素$t$，必有$s \in S$,使$\rho(s)=t$，则称$\rho$为$S$到$T$上的映射，或满射。如果$\rho$同时为单射和满射，则称$\rho$为单满映射。

### 基数与可数集

定义：设$S$及$T$为集合，如果有一单满映射$\rho:S \to T$，则称$S$与$T$同基数。如果集合$S$与正整数集合同基数，则称$S$为可数无限集，有限集与可数无线集统称可数集。

定理：可数个可数集的并集也是可数集。

定理：有理数集$Q$是可数无限集。

证明思路：证明区间(0,1]中的有理数为可数集，(0,1]中的有理数都可以唯一的表示成既约分数$\frac qp$, 其中$ p \in N^+, q \in N^+, q \leqslant p$ 且 p，q互质

定理：实数集$R$为不可数集。

### 商集

定义：设$T$为一集合，如果$T$为一些分离的子集的并集，即$T=\bigcup_{j \in J}T_j$，并且不同的子集$T_j$的交集为空集，则这些子集的集合$\{T_j: j \in J\}$称为$T$的一个商集。

### 等价关系

每一个商集的划分都可以确定一个等价关系，定义如下：$a \sim b \iff a, b$ 属于同一个 $T_j$

符合下述三个性质的关系就称为一个等价关系：

> (a) 反身性：	$a \sim b$
> (b) 对称性：	如果 $a \sim b$， 则 $b \sim a$
> (c) 传递性：	如果$a \sim b, b \sim c$，则$a \sim c$

由一个等价关系可以确定一个集合上的商集的划分。设$\sim$为集合$T$上的等价关系，令$T_a = \{t: t \in T, t \sim a\}$，则$\{T_a: a \in T\}$是$T$的一个商集，称之为关于等价关系$\sim$的商集，称$T_a$为一个等价子集。

## 群的基本概念和例子

### 群的定义

集合$G$及其上的二元运算 $\cdot$ 如果满足下述三个条件：

1. 结合律成立，即对元素$a,b,c \in G, (a \cdot b ) \cdot c = a \cdot (b \cdot c)$
2. 存在单位元 $1 = 1_G$,即对任意 $a \in G, a \cdot 1 = 1 \cdot a = a$
3. $G$上每个元素$a$均有逆元，即对任意 $a \in G$， 存在$b \in G$使得 $a \cdot b = b \cdot a = 1_G$

则称$(G, \cdot)$为群，二元运算 $\cdot$ 称为群的乘法。

如果$(G, \cdot)$ 仅满足结合律，我们称之为半群，如果$(G, \cdot)$满足结合律且存在单位元，我们称之为含幺半群。

命题：设$G$为群，则下述性质成立：

1. $G$中元素的逆元唯一
2. 消去律成立，即：如果 $ab = ac$，则 $a = c$；如果 $ba = ca$，则 $b = c$.

### 有限群，阿贝尔群

如果群$G$的元素个数有限，称$G$为有限群，其元素个数称为$G$的阶，如果群$G$上的乘法运算满足交换律，则称$G$为阿贝尔群，亦称为交换群。常用 $+$ 来表示阿贝尔群$G$的二元运算，并将其上的单位元记为 $0$ 或 $0_G$, 记 $a$ 的逆元为$ -a$。

### 对称群

设$A$为非空集合，记$A$到自身的映射集合为$M_A$。$A$到自身的一一对应称为$A$的置换。记$A$的所有置换集合为$S_A$。则$M_A$在映射复合作为乘法意义下是含幺半群，而$S_A$是群，其单位元为恒等映射，称$S_A$为$A$的对称群或置换群。

### 子群和群的直积

定义：设$G$为群。如果$H$是$G$的子集，且对$G$的乘法运算构成群，则称$H$是$G$的子群，记为$H\le G$。如果$H\not=G$，称$H$是$G$的真子群。

命题：子集合$H$恰是群$G$的子群当且仅当对任意$a,b\in H,ab^{-1}\in H$

### 二面体群

设$P$是正$n$边形$(n\ge3)$，保持$P$不变的所有刚性变换有两种：旋转和反射，记$D_n$为所有旋转和反射在复合意义下构成的群，则$D_n$为正$n$边形的对称群，称为二面体群。$D_n$的所有元素包括：恒等变换，$n-1$个旋转，$n$个反射，故为$2n$阶群，二面体群$D_n$是$S_n$的子群。

### 直积（笛卡尔积）

定义：设$G_1,G_2$为群，则$G_1$与$G_2$的笛卡尔积在乘法运算
$$
(g_1,g_2)\cdot(h_1,h_2)=(g_1h_1,g_2h_2)
$$


下构成群：它的单位元是，群G称为$G_1$与$G_2$的直积，或者称为笛卡尔积。

### $GL_n$的子群：典型群

1. 特殊线性群

   设$F$为域，则$F$上行列式为1的$n$阶方阵集合
   $$
   SL_n(F)=\lbrace A \in GL(F)|det\,A=1 \rbrace
   $$
   构成的一个子群，称为$F$上的$n$阶特殊线性群。

2. 正交群与特殊正交群

