# 高等代数简明教程

## 第一章 代数学的经典课题

### 若干准备知识

#### 复数的基本知识

定义：设$K$是某些复数所成的集合，如果$K$中至少包含一个非零复数，且$K$对复数的加、减、乘、除四则运算是封闭的，即对$K$内任意两个数$a,b$，必有$a\pm b\in K,ab\in K$，且当$b\not=0$时，$\frac{a}{b}\in K$，则称$K$为一个数域。

命题：任意数域$K$都包括有理数域$\mathbb{Q}$。

### 一元高次代数方程的基础知识

#### 高等代数的基本定理

设$K$是一个数域，$x$是一个未知量，它应满足下面的等式：
$$
a_0x^n+a_1x^{n-1}+\cdots+a_{n-1}x+a_n=0
$$


其中$a_0,a_1,\cdots,a_n\in K$且$a_0\not=0$，$n\ge1$。上式称为数域$K$上的一个$n$次代数方程。如果令$x=a\in \mathbb{C}$代入上式后使它变成恒等式，则称$a$为方程的一个根。注意这里只要求$a$为复数，没有要求它一定属于$K$。

#### 高等代数基本定理

定理：数域$K$上$n$次代数方程在复数域$\mathbb{C}$内必有一个根。

#### 根的基本性质

命题：设$f(x)=a_0x^n+a_1x^{n-1}+\cdots+a_n(a_0\not=0,n\ge1)$是$\mathbb{C}$上的一个$n$次多项式，$a$是一个复数。则存在$\mathbb{C}$上首项系数为$a_0$的$n-1$次多项式$q(x)$，使
$$
f(x)=q(x)(x-a)+f(a)
$$
命题：设$f(x)=a_0x^n+a_1x^{n-1}+\cdots+a_n(a_0\not=0,n\ge1)$为$\mathbb{C}$上$n$次多项式。则存在$n$个复数$a_1, a_2, \cdots, a_n$，使
$$
f(x)=a_0(x-a_1)(x-a_2)\cdots(x-a_n)
$$
推论：设有数域$K$上$n$次代数方程$(n\ge1)$
$$
a_0x^n+a_1x^{n-1}+\cdots+a_{n-1}x+a_n=0\;(a_0\not=0)
$$
则它在复数域上恰有$n$个根$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$。

设上述方程的两两不同的复根为$\alpha_1, \cdots,\alpha_r$，此时
$$
f(x)=a_0(x-\alpha_1)^{e_1}(x-\alpha_2)^{e_2}\cdots(x-\alpha_r)^{e_r}
$$
其中$e_1+e_2+\cdots+e_r=n$。$e_i$称为复根$\alpha_i$的重数，或说$\alpha_i$是方程的$e_i$重根，这里$i=1,2,\cdots r$。

推论：给定$\mathbb{C}$上两个$n$次、$m$次多项式如下
$$
f(x)=a_0+a_1x+\cdots+a_nx^n\;(a_n\not=0)\\
g(x)=b_0+b_1x+\cdots+b_mx^m\;(b_m\not=0)
$$
如果存在正整数$l$，$l\ge m$，$l\ge n$，及$l+1$个不同的复数$\beta_1, \beta_2,\cdots,\beta_l,\beta_{l+1}$，使
$$
f(\beta_i)=g(\beta_i)\;(i=1,2,\cdots,l+1)
$$
则$m=n$，且$a_i=b_i(i=0,1,2,\cdots,n)$。

记号：设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$为$n$个复数，如果每次从中取出$r$个连乘，然后把所得的$C_n^r$个项再连加起来，所得的复数记作$\sigma_r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)$。

预备命题：给定$n$个复数$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$，则
$$
\prod_{i=1}^n(x=\alpha_i)=\sum_{i=0}^n(-1)^i\sigma_i(\alpha_1,\cdots,\alpha_n)x^{n-i}
$$
命题：给定数域$K$上的$n$次代数方程
$$
a_0x^n+a_1x^{n-1}+\cdots+a_n=0\;(a_0\not=0)
$$
设它在复数域内的$n$个根是$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$，则
$$
\frac{a_1}{a_0}=-\sigma_1(\alpha_1,\cdots,\alpha_n),\\
\cdots\\
\frac{a_i}{a_0}=(-1)^i\sigma_i(\alpha_1,\cdots,\alpha_n)\\
\cdots\\
\frac{a_n}{a_0}=(-1)^n\sigma_n(\alpha_1,\cdots,\alpha_n)
$$

#### 实数域上代数方程的根

命题：给定$\mathbb{R}$上$n$次代数方程
$$
a_0x^n+a_1x^{n-1}+\cdots+a_n=0\;(a_0\not=0)
$$
如果$\alpha=a+bi(a,b\in\mathbb{R})$是它的一个根，则共轭复数$\bar{\alpha}=a-bi$也是它的根。

推论：实数域上奇数次一元代数方程必有一实根。

### 线性方程组

#### 线性方程组概述

含有$n$个未知量的线性方程组称为$n$元线性方程组，它的一般形式是：
$$
\begin{cases}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
\cdots\;\cdots\;\cdots\\
a_{s1}x_1+a_{s2}x_2+\cdots+a_{sn}x_n=b_s
\end{cases}（1）
$$

#### 线性方程组的解法

定义：方程组(1)做如下三种变换：

(i)互换两个方程的位置；

(ii)把某一方程两边同乘数域$K$内的一个非零常数$c$；

(iii)把第$j$个方程加上第$i$个方程的$k$倍，这里$k\in K$且$i\not=j$；

上述三种变换中的每一种都称为线性方程组的初等变换。

命题：设方程组(1)经过某一初等变换后变为另一个方程组，则新方程组与原方程组同解。

#### 矩阵的定义

定义：给定数域$K$上$mn$个数$a_{ij}(i=1,2,\cdots,m,j=1,2,\cdots,n)$，把它们按一定次序排成一个$m$行$n$列的长方形表格
$$
A=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
\vdots&\vdots&&\vdots\\
a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\\
\end{bmatrix}
$$
称为数域$K$上的一个$m$行$n$列矩阵，简称为$m\times n$矩阵。

#### 齐次线性方程组

数域$K$上的线性方程组(1)中，如果常数项$b_1=b_2=\cdots=b_m=0$，则称为数域$K$上的一个齐次线性方程组。齐次线性方程组必有一组零解，或称平凡解。除此之外的其他解称为非零解或非平凡解。

命题：数域$K$上的齐次线性方程组中，如果方程个数$m$小于未知量个数$n$，则它必有非零解。

## 向量空间与矩阵

### $m$维向量空间

定义:设$K$是一个数域，$K$中$m$个数所组成的一个$m$元有序数组
$$
\alpha=\begin{bmatrix}
a_1\\a_2\\\vdots\\a_m
\end{bmatrix}\;(a_i\in K,i=1,2,\cdots,m)
$$


称为一个$m$维向量，$a_i$称为它的第$i$个分量或坐标。$K$上全体$m$维向量所组成的集合记为$K^m$。在$K^m$内定义两个向量的加法如下：

