---
title: "IDEO 设计改变一切"
date: 2021-09-14 20:00
categories:
- 设计

tags:
- 设计
---

## 前言

### 旧观念的终结

科技的潜力还没有完全展现出来。由互联网引发的通信革命拉进了人与人之间的距离，并且让人们得以用前所未有的方式来分享观点和创造新构想。生物、化学和物理等学科已经融合催生出了生物技术和纳米技术，使治疗绝症的药物和性能出众的新材料的生产成为可能，但是仅凭这些令人惊叹的科技成就，我们还不能获取扭转令人堪忧的前景的相关帮助。相反，如果只是依靠新技术革命的成果，我们就有可能陷入更深的泥潭。

### 我们需要全新的选择

基于既有思维模式与策略的管理哲学，很可能无法面对国内外社会发展带来的全新挑战。我们需要全新的选择：

- 能够平衡个人和社会整体需求的新产品
- 能够解决全球范围内健康、贫困和教育问题的新思路
- 能够带来重大变革，并能让每一个受到影响的人都能胸怀使命感，积极参与这个过程的新策略

> 设计思维不仅以人为中心，还是一种全面的、以人为目的、以人为根本的思维。设计思维依赖于人的各种能力：直觉能力、辨别模式的能力、构建既具功能性又能体现情感意义的创意的能力，以及运用各种媒介而非文字或符号表达自己的能力。没有人会完全依靠感觉、直觉和灵感经营企业，但是过分依赖理性和分析同样可能会对企业经营带来损害。

## 第1章	打动人心（设计思维不仅仅是形式）

### 禧玛诺案例

1. 组建跨学科团队
2. 找出针对此项目的适当约束条件（不把注意力局限在高端市场）
3. 从不同人群中寻找灵感，不局限于自行车玩家
4. 使用“参考设计”来激发原有设计团队开动脑筋，进行设计

### 创新的三个空间

在设计的过程中，确实存在一些有用的起点和有益的路标，但我们最好把创新的延续看作是由彼此重叠的空间构成的系统，而不是一串秩序井然的步骤。这些空间分别是：

- 灵感，即那些激发人们找寻解决方案的问题或机遇
- 构思，即产生、发展和测试想法的过程
- 实施，即把想法从项目工作室推向市场的路径

当设计团队改进想法并探索新方向时，设计项目也许会在这三个空间来回往复。这种反复方式的风险似乎在于，它会延长把想法推向市场所花的时间，但通常这是一种短视的看法。恰恰相反，富有远见的团队不会在一条最终毫无成效的道路上按照固有逻辑采取下一步行动。

> 失败得越多越早，成功就越快来临。

### 设计思维需要接受约束

> 设计师的标记，正是愿意接受约束。

愿意接受甚至热烈欢迎相互矛盾的约束条件，正是设计思维的基础所在。在设计过程的第一个阶段，通常要确定哪些是重要约束条件，并建立评估体系。将约束条件直观表现出来的最佳方式，是采用三种相互重叠的标准来衡量想法是否可行：

- 可行性，在可预见的未来，有可能实现功能
- 延续性，有可能成为可持续商业模式中的一部分
- 需求性，对人们来说是有意义的

### 任天堂与Wii游戏机案例

多年来，追求更复杂的图形和更昂贵的游戏平台方面的竞争一直推动着游戏业的发展。任天堂采用手势控制这种新技术，创造出一种更加身临其境的体验，可以更少关注屏幕图形的分辨率，带来更便宜的游戏平台和更高的产品利润。

> 强调人的基本需求，是推动设计思维摆脱现状的动力

> 仰赖技术具有极大的风险，相对而言，只有极少的技术创新会带来直接的经济回报，而大多数为技术创新所投入的时间和资金都得不到合理的经济回报。

一个组织的驱动力也许来自对人的基本需求和愿望的判断。在最坏的情况下，这也许意味着凭空构想出诱人但本质上毫无用处的产品，要关注所有三个约束条件，保持三个约束条件的适当平衡。

### 由”问题“转向”项目“

**项目，是将想法由概念变成现实的工具**

设计思维是在项目的框架中表达出来的，这就促使我们在项目开始时就要对目标有清晰的表述。

### 脚踏机器竞赛案例

谷歌公司与闪电自行车公司联手创办了一个设计竞赛，大赛提出的挑战看似很平常，就是利用自行车技术来改变世界。获胜团队探索了许多不同的解决方案，并建造了一个可运作的模型：Aquaduct--一辆人力三轮车，可以在运送饮用水时对水进行过滤。这项创新之所以能获得成功，是得益于技术（踏板动力）和预算（0美元）这两个不可改变的约束条件以及固定的截止日期。

### 简报，创意的起点

**任何项目的起始点都是简报。**简报是一系列思维约束条件，为项目团队提供了一个起步的框架、一套可以衡量进展的标尺以及一系列将要实现的目标：售价、可用的技术、市场细分，等等。

> 设计思维需要被两组不同的人共同采用：设计团队要采用，但同时客户也要采用设计思维

### “我们”比任何个体都聪明

**作为一个整体，我们比任何个体都聪明**

在跨学科的环境中工作，个人需要具备两种维度的能力----要做因麦肯锡公司而闻名的“T形人”。

多领域团队vs跨领域团队：在多领域团队中，每个成员都是自己技术特长的倡导者，项目变成了各成员间长时间的磋商，很可能带来了骑墙式的妥协。而在跨领域团队中，想法为集体所共有，每个人都对此负责。

### 大团队中的小团队

通常，“群体思维”的作用，就是压抑群体中个体的创造力。相反，设计思维寻求对创造力的解放。

大型创造团队大多出现在项目的实施阶段，相反，在创意阶段，则需要专注的小团队，其工作就是建立整体框架。

### 给创新一个空间

组织的物理空间和心理空间协同作用，决定了组织中各成员能否成功。
